
[ 2023-06-29 10:33:17.455 - 19001217 - Seite 1 ]
Mr Wlen:
W»r>ki>- »nd Menti>Ian in »Ir»
Meie« 8»itiing»»krschlciv«n aLz»-
holen^
»iMMlich...» L. 20
Mt rtzlnb eini»»!,g» Zoft«IIo»g:
M»»«»Iich .... S R. 2N k.
»»-«li-hri,.. S L. 20 L.
Mtt täglich ^weiMLligerZiistrllLng:
»«lalltch ... S X. St» i>.
««üt-hrig... I« L.— d.
Tli>iel»e Sxrmxlarc >» Die»:
M»raki>blatl ....... 8 i».
»»ndblatt »1 ii.
Neues Wiener
L. Ll.-U.-rh-f «r. S, l. 8t,t
iElizilg RolhenthunTiNrabei.
Wktzedttt««» «dmiatltrott»»,
Juserateo-Barea»:
rn»lLmtki«ffrkff..
uu!> llkil 1-8»
Nch ci»m>»I,gn P-ft-iksrnd,.-»,.
»!°i,<»:ich .... :r L. «« d.
«nrl.'liährig.. IN L.- d.
H-Idjährig... 2N X.— K.
S-nriS-rig... 4« L.- k.
Mit täglich zsenn.Loiloeriendüng:
M-natlich .... 4 X. LO t>.
Aiertkliähri, ... 12 X.— X.
Halb:ädrig ... 24 X.— d.
S-->j:ährig ... 48 X.- i».
l.. Schnleistriie Rr. 17.
Asserate Ntr daS AuSlaa»
äterarlwrn oüe reaeslirrre,
>m:iN!:-n>Bi>r«a»e.
8 enlokratisches (!) lg a ll.
Nr 345.
Kür das Ilukland:
Mir t.igllch einirral.Posioerseirlimrqr
Für Tirrtschland »irriilj. 1K l(.
Für «lle andere» dem Aell»»!:.
»erein Lngehörigea Lirader 18 X.
Lc! den Posrämter» vierteljädria:
In Dnrüchland 8.t>r, i»
Zla.rea l O.A4 l'r.. schwerz r.
r-»!garie» llManlenegr»
». Lrrdre» IlUD Xr.. Legypir»
12 4'r., giumärir» 12 Xr.
Montag, den 17. Deceuiber 1900.
34. ^ahraang.
Plolitislhe Riindschau.
.Heute ist wieder Wahltag; die littgemeiirc
DShlerclasie in Datmatien, welche zivci Ab­
geordnete ivählt, und di.e Landgemeinden in t'i a-
geycnden Privilegien bcrichmen al-ä die Landes- Tr. Leyds, die vorgestern Abends stattfand, teinertei
Vertretung irgend eines anderen vsterrciaiischen! t'vliri'cbe 7vrage betrat; die Königin bade blos die
Kronlandes. Mit der Ausiverriing der Tt)roniolgc- jivirtb s chaftliche Zukunft der Loerenitaatcu
trage begibt er sia) aus das ttebiet gesetzwidriger^ besprochen, teilt 1)ot!ändischer Minister wohnte der
Ausübung unzuständiger (stewalt. Die Folgciiingen l Niiierrcdnng dei.- Wie geineldet, hat sicti dc''
7-cht'»dnür-in «.wch i AtrZ
enlieiwen, ttno ^icht beritfelu ^unseres Erachtens von selber, winern man nicht^ uns nitit letegrar'bisci) mitgctbeiit, dai; in Folae der
entgehender historilcher weist die! tchon daran verziveiseln ivill. das; dein Staate noch Stellungnahme des Buitdcsrathcs die Motion ;u
heute erlchieneiw „Moittagsprenc naö^ dat; der, so viel Lebenskraft innewotiitt. um jene schiver i nnslen der Bocren und der Appell an das englitäie
lungczechltche rln^ag^ut Behandlung der-r eclaratwn! erkümptle (kinheit ;n wnlnen, deren (^-r-tiudstein die! Volt von den Antragstellern ziiriiägezogen werden
ftranz ^veroinaiid durch den, vraginatisclie Sauelion gelegt bat. (rs ist nach dcnt ivird. Lout .^kriegsschltuplatz ill Sildasrita laufen
"l.^. ^'^^ "kucne, -.c^tande unseres öffentlichen Rechtes nicht ganz leicht unterdessen ivieder zahlreiche Berichte über größere
bedenkllchüe/^wrtwtz des biibmiichen i entscheiden, ob der jungczechische Vorslost im .Kämpfe eilt, die mit ivechselndem Glück ausgefochten
<^laatsrechtes wider den otterretchltchcil (rinbeitsitaat^ böhmischen Landtage mehr einen (ringriff in ivcrden.
einem patlleimäszigelt. offiLicllen das Kronrechl oder in ^s Ztcichsrecht Znr rransva alischcn SchiedSg erichls-
^chltUe d^, (..zcchenclltbs zu thun, „wenn nch auch l bedeutet. Gewiß aber ist, das; er beide zu nach- alt gelegen heil ertialten wir von der Oefler-
entölten haben, den> drüälichster Abwehr beransfordert."^ reichischen Gesellschaft der Friedensfreunde folgende
Aiurag Mlt ihrer perzonlichen ^irnta zu vertchen. Eine schöne Fitlle von Ehrungen ist gestern! Mittheilung: Bc-irgnebmend aus die im deutscheir
und als Provonenten einen kleineren Mann vorgc-. .Koloinaii Tisza zutbeil gcivorden. Die .Krone, Nsichstag nom (^>aicn B ülo w abgeZebene Er-
das Parlament, scinc politischen Freunüc nnv leine; kläruna, Prästdent xrüger habe cire Schleds-
politischen (Kegner degiückwünschlen den Jubilar;! gerichtsverinittliiug zurückgewiesen, sind ivir in der
es war eiire ttieihe herzlicher und ivürdiger Dvationen.! Lage, nachstellende authentische Correspondenz in
Die Ollückwnnsche und die Toaste beivegteir sich hoch^ Erinnerung zu biingen: Am 2.3. Tevtember 1899,
nl'er Sentimentalitäten, über den Pinalen der Be-^ also vierzehn Tage vor Ansbimch des Krieges, l?.it
geiilerung und .Huldigung, die kamn den Dag über-^ das internationale Friedensbltrean von Bern sowohl
leben, der sie geboren hat. Ein politisches Fest ivar' an den Prändcntcn Dransvaals als an die britisäie
önh..ii dl- slcdzichle Gelnii-tstag Tism's, und eine fcpüne; Aegiernng eine Depesche aeschiat. ivorin die stid
^chsinae der Dankes'-ri'ch des greiser, imgoriichen a'nsan-'ch-'n 'üevablikc:! Enaland öc'chworc-r
Politikers, leine Mahnung: „Nicht Feinde, smidern^ weroen, die Zi-indleligkeilen zu vermeiden durch
nur politische Gegner dürfen einander gegenüber-- Anrunrng von Nnkersuchung, -lierinittlnng, Schicds-
Iteben." Dieses Spruch bezog stch auf Ungarn; der^ gerickn gemäß der in "der Haager Eonkeren:
Inhalt dieses Svrnchcs'hat aber auch seinen 'Werth, gefaßten Beschlüsse. Während die britische Regienchs
losgelöst von der inneren Politik klngarns. sich auf eine einfache Emviangsbestäriaung !"
Prä,ldent .Krüger weilt noch in der .Haupt- schränkte, antwortete .Krüger durch folgendes Delc
lladt der Niederlande. Ueber seine iveiteren divlo-^ qramm: „Pretoria. 25. September 1899. Ich danke
mamchen Pläne wird uns aus denr aalcle-! sür ^hre Tevesche. Wir haben immer
gravhirt: Die Umgebung Krüger's wüiischt allerdings! das Schiedsgericht der Neutralen gedr-ungen urs
eine Zusammeitknnft mir Lord Salisburn. bat wünschen nichts Anderes als ein solches Schied
ledoch bisher keinerlei^ Schritte diesbezüglich gethan.! gcricht. .Krüger." Das Berner Bureau hatte die
schoben haben; es ist dieselbe bemäbrre ü^lerhode, die
man aus den Zeiten der czechischen Dbstniction
gegen Clary und aus den Reichsralbs-
tumulten im Juni dieses Jahres her in
Erinnerung hat. Auch dort ließ man die kleinen
'scure oiteniibcl agiren, während die czechischen
..StaatSmükUter" im Hintergründe als die Draht-
neher sigilrirten. Ziloch vor!:chllgt.-r uts dte Letztere»
^mit, den handelnden Personen dieser .Haupt- und
staatsaction von ihren olympischen Sitzeil aus
huldreich ein fteuirdliches Gewähren zuzuwinken."
Das genannte Blatt, das bekanntlich dem venassungs-
rreuen Großgrundbesitz nahesteht, schließt seine Aus-
tithrnngen mit folgenden markanten Sätzen: „Der
Landtag des .Königreiches Böhmen steht staatsrechtlich
auf keiner anderen denn auf der Grundlage der
Landesordnung vom 1861 und der December-Ver-
sassung vom Jahre 1867, genau so wie beispiels­
weise die Landtage der Markgrafschait Jstrien oder
des Herzogthums Bukowina, und kann sich keiner weiter-
8«rtsetzuii,d«r St-mims.Am Ziel" von rrilalq ». Eschstruth
«ritt 1L.
Literalsr. LeUe 10.
Amtlich verlautet, daß die halbsilmdige Unterredung I Depesche umgehend zur .Kenntniß der englv'chcn
ilI) ölmlne nrit .Krüger und! Regierung gekiracht. Zu dieser Mittbeilung
der Königin Wilhel
wäre nur
FelliUeton.
HoetHe und die VräcepLoren.
Goethe galt auch dann noch, als seine reifsten Dich-
lungen dem Publicum längst vor Augen standen, in Nord­
deutschland, vorab in Berlin, als eine meteorgleiche Er-
-cheinung, eine irrastonale Größe, die man im Einzelnen
- -wundern, der man sich aber nicht ganz hiugebcn und ver-
irauensvoll überlassen mochte. Dieses „vor Augen standen''
-st ganz figürlich zu nehmen. Mit achtungsvoller Ncugierde
n-usterten die Gebildeten im Buchladen jede neue Publi-
.alion des Dichters. Es wurde in Lesezirteln viel darüber
gesprochen, aber gekauft hat man Goethe's Werke weit
weniger als wir heute für möglich halten. Wurden auch
! >ne Jugcnddichtungen, Götz und dann sein Werther, mi»
Deutschland habe. Ein schlechter Trost war es, wenn man
darauf hinwies, daß auch Schiller'» „Hören" aus Mangel
an Abnehmern eingehen mußten. Und wie war von den
Gebildeten Goethe's „Dichtung und Wahrheit" auf­
genommen worden. Erinnerungen, Selbstbekenntnisse und
dergleichen schicken sich überhaupt nicht für bürgerlich« Leute,
meinte man. Dergleichen mögen regierende Häupter, Feld­
herrn, Staatsmänner, allenfalls auch Bühnenkünstler der
Welt vorsetzen. Der Dichter Ramler erklärte geradezu,
dieses neue Buch des.Herrn von Goethe werd: er nicht
lesen, schon des Titels wegen. Eniwedcr ist es Wahrheit,
wozu dann Erfundenes darunter mengen; und wenn es
Dichtung ist, wie zieme es sich da, wirkliche Begebenheiten
in einer Fabel zu entstellen. Das Ein« zerstört das Andere,
und mit der Einheit und Wirkung ist es aus. Sein Nach
schwärze umzusetzen. Unser guter Professor Wipvel belaß
eine große Menge von Mappen und Papierbeuteln, gefüllt
mit Zetteln, worauf jede bcmerkenswertk;« Notiz, die ihm
bei der Lectüre auffiel, nebst allen bibliographischen Daten
geschrieben war. Kam das Gespräch auf diesen oder jenen
Gegenstand, wurde der betreffende Fascikel vom Brert
berabgebolt und durchsucht, bis man die Notiz fand. Die
Beschäftigung, derlei Collectionen zusammenzustellen, b:e'-
auch Goethe für eine sehr nützliche und hat sich darin Di?v:i
zum Muster genommen. Auch alle möglichen Materialien
zu einer Geschichte der Mark Brandenburg hatte der würdig-
Präceptor zusammengetragen: freitich mehr Naritaien:
Edicte und Rescripte, Verfügungen in Steuersachen, eihno-
graphische und statistische Notizen, als eigentliche Quell:-
schiislcn. Als er glauoie. fcrri.g zu sein, so weit man
das Wort üverhaupi anwenden kann, sah er nicht- als
-,-^ es
solger im Lehramte der Rhetorik und allgemeinen Geschichte! uu» ^vri uveryaupi anwcnocn rann, ;ay er nians ai»
am Berliner königlichen Cadeuencorps, Professor W i p p e l,! Lücken ringsum. Vielleicht fühlte er auch, daß dem Aller
war ganz derselben Meinung, und fügte noch bei, die> die .Kräfte fehlten, «ine pragmatische Geschichte der Mark
Mysterien der Dichterstube Goethe's, die wunderbaren^ Brandenburg zu schreiben. Das Ziel seines ganzen Lcbcus
' -Z" Fäden und Farben, seiner Gedichte seien nun mi! einem!— wie resignirt gab er es aus, sich init deni Gedanleu
wi-derbolt Erst Hermann und bloßgelegt. Es brauche aber nicht Jeoermann auch> lrösteuv. denn doch einige Bauüei.n.e zubereilet zu haben
alldem in nBf -7 GartenLoden zu sehen, welchem die poetjsche-Flora für ein Werk, das -in Meister schaffen werde. Leben j«r-
a°- 5- dK Kritiker den Kunvw entsprießt. Der Mann war übrigens einer der chrivürdigsten> noch so beicheib-ue Gelehrtes Der frc-andlicke. Jedermann
>/ sur die sich Goethe intereisirtc. 'Wie er zum Tuel als'"
Professor der Aesthctit getommcn, war bei ihm nicht weniger
verwunderlich, wie bei vielen Andere-.i, die auf akademischen
ist einer kritischen Ueberschau eines
Almanachs für die gebildete Welr aus dem Jahre 1798
zu entnehmen. Darin ist, noch dazu in Hcrametern, neben
Lobe bedachr, aber mit dem Zusatz, sie blick- mir Neid auf
die schöne Nachbarin. Der äußerst umsichtige Buchhändler
Frommaiiu aus Jena klagte noch zwei Jahrze.hntc nach
U-ser Z-it, daß das Interesse für Goethe s Werke ein
äußerst geringes sei. Man schäme sich zu ve.lautbaren, wie
wenig Absatz sein- Zeitschrift „Kunst und Alterthum" in
den Cadktien freilich auch Rhetorik. Poesie und Geschichic
vortragen, nie aber trug er Fremdes als E'egenes vor, uns
noch weniger hat er Schriften zum Druck befördert. Alles
war an ihm Vorbereitung, Vorarbeit, der er voll Emsigkeit
eine
aber recht dürftig ausgestaiteic- Wohnung -7°
der Fricdiichslraße, gegenüber der Eadettenschnic,
loahrscheinlich dieselbe, welche sein Aintsvorgänger Ramler
innegehabt. Sie w.-ir vollgefüllt mit alten V.apicren, vc::
denen er sich ecenso sckw-r -rennen konnte wie von seinem
blauen Ueoerroa, einer Religuie aas der frielericianischeil
Zeit, an dessen ätrazen man noch deutlich genug die Stelle
benieikte, wo .Haarbentel und Zopf gc.uht hatten. Alt«
und Bedächtigkeit ovlag, iin löblichen Unierschied zur Eil- l Papiere haben freilich nur Werth für den. von dessen
! ieriTtcii der Loiacm:n. unreif- S-banten in Drucke:--,! Levcn sie Schnitzel bilden, und ihre Aiib.änsuyg wirr mir
Hikzu als Bkilagc das ..Rcllc..Wimr Miidwttll, Nr. .'<-(5.


[ 2023-06-29 10:33:17.455 - 19001217 - Seite 2 ]
k
17. vvvWiksr 1900^
Isr. 345
»il l'Lmerkcn. daß Gras Bülow wohl die Belege für
die Nichtigkeit seiner Behauptungen deicht, und dat;
edcn Krüger gegenüber einem privaten Bureau, wie
es das üitcrnationale Friedensburcau in Bern rit, eine
andere Haltung als gegenüber den otfrciellen 'Vor­
stellungen einnahm. -r. 5t
Die Adreßdebatte in der Kammer zu Bucarest
brachte am letzten Samstag bemerkenswerthe Airt-
tteilungen über die financielle Lag e
Mmäniens; Alinisterpräsident Carp selbst eirtwars
das Bild der Situation. Er sagte, die Oppoirtron
scheine steh über den Ernst der Lage nicht klar zu
sein. Redner habe wohl nicht erwartet, lre auf chre
poütl'chen Tendenzen verzichten zu sehen, aber er
hoffte, bei ihr patriotische Wcksrcht zu finden, die
fie jedoch nicht gezeigt habe. Was die Hauptfrage
betrifft, sagte der Ministerprä,stvent, sei die erste
Sorge die Liguidirung des Vcrgan-enen. Er hoste,
daß Rumänien büinen drei Rionaten wieder die
frühere Elasticität des Credits gewinnen werde.
Ersvarungen in dem von dem liberalen Teputirten
Costines.o angedeuteten Maße seien unmöglich, wenn
man nicht den Staat desorganiistren und das
Land in den Zustand, wie er vor 30 Jahren
bestanden, zurückversetzen wolle. Das Tefiüt dieses
>^ahrcs iverde 17 Rüllionen nicht übersteigen. Das
Rusaabeichudget müüe bei 228 Millionen bleiben,
zu welchen blos 8 Rlillionen seblen, die man gewiß
mit Hili. der in den neuen Gesetzentwürfen projectirten
Einrahmsquellen finden werde. Die Generaldebatte
wurde hieraus ge chloffen und die Ndr^e mit
81 geaen 12 Stimmen zur Grundlage der Spccial-
debatte angenommen. In dieser wurden sodmin
sämmtliche Paraaraphe mit Ausnahme des
Paragraph 2. bei w lchem der frühere conservative
Rün ster General ManS erklärt hatte, daß er sich
der Abstimmung e-ithälte, da er dm Art und Weise,
ivie d'e conservative Fusion zustande gekommen,
mißbillige, ol'ne Debatte anaeuoinmen und schließlich
die acsamnite Adreffe m.t 72 gegen 6 Ltimmen
genehN'.igt.
Ttlc-lllmme.
üre lßinclüchkst Wirren.
Ler Ttrcit um die Eiscnbahu nach Lchauhaikwan.
Pc»cvsüuva, 16. December. In der letzten
Zeit waren in der enropäi'chcn, iiaineiitffch in der
Lttgliichen Jonima istik verichicdcne An,echten über
dL Thätigkeit der ru, sischenTruppen
und ihr Bcrlültniß zur E i s e n d a h n von U a n g-
s u a u—S chanhaikivan verbreitet, die -.n Fol­
gend.m gipielten. 1. Diese Bahn wäre das Eigen­
thum Englands: 2. Die Rliffen hatten sich die,er
Bahn wioerrechtlich bemächtigt und sollteir dielende
ihren Eigenthümern übligedeii. 3. Die Rußen
hätten die Bahn gar nicht wiederhergestellt uiid da­
für gar nichts ausgelegt. 4. Solls die cklückgabe der
Bahn an die Engländer nicht in die Spbäre der
Wiik amleii des Grasen Waldersee gcl)ören. Der
„Regierungsbote" briltgt nun über die,e
Fragen eine aussükrliche oN'cielleDar-
iiellung und kommt zu folgenden Schlußen:
1 Die Engländer können nicht als Eigen­
thümer der Bahn Yangsuan—Schaiihaikwaii an­
erkannt werden, ivennn sie auch in sinancieUer
Hinsicht größere Rechte haben als die anderen
Mächte. Nach der Räumung Petichilis von fremden
Timppen werde die irnancielle Eontrole über diese
Bahn sowie die böhere Administration derielbeii.
so wie sie vor den Unruhen bestand, wieder auf­
genommen iverden. Die Engläiider meldeten An, mgs
Juni den Chefs der verbündeten Truppen 'hre C-in-
wäirde, die aber bis jetzt unberücknchtigt bleiben
mußten, da während der Dauer der militarifchen
Operationen die Engländer nicht über hinlängliche
Mittel verfüglen, um die Bahn zu überwachen und
eine regelmäßige Erploitation derselben herzuitellen.
2. Die Besetzung der Strccke Tongku—
Tientsin durch die russischen Truppen erfolgte
nicht nur im Einverständniß mit den Führern r er
verbündeten Trnvpen und den Admiralen,
auch aus Gründen militäri, cher Roty-
w e n d i g k e i t, da in den Monaten Juni, Juli
und einem Theil des August russische Trnvpen allein
die schwierige Ausgabe der Remontivung, Bewachung
und Erploitation der Strecke durchführen konnten.
Auf Befehl des Grafen Waldorsce wurde du
von den^ Rufffen besetzte Strecke von Tongku bis
Schanhaikwan in deir Händen der Rüsten geiafferl,
welche die Bahn reinontirten und eyiloitirten.
Dieser Eirtscheidung des Grasen Walders.:e ügten
jstch auch die Engländer. 3. Rirsstsche Truppen h^en
ivährcnd der schwierigsten Periode der m limrifchen
Operationen die Communication zwischen cu'ciistin
ulid Dangtiun hergestellt, und nur dem energifchcn
Vorgehen der russischen Tru^wn gelang es, die
Linie zwischen Tongkn und Schanhaikwan vor Zer
störnnq zu rctlen. Die Rtiffen haben auf diefen
Linien in fünf Monaten fast hundert Der,t Esten-
bahn neu erbaut, und die Remontirnng der zerftürtcn
S-recke wird schon im nächsten Monat bceitdigt sein,
wofür Nusland die nicht geringe Summe von
450,000 Rubel ausgelegt hat. 4. Die Memuiig
englischer Blätter, als ob die Frage der Ruckgade
der Babn an die Engländer nicht in die cphare
der Wirksamkeit des Grafen Waldersee gehöre, 'st
vollkommen unrichtig. Die Bah n. welche Graf
Waldersee den Riissen übergab. ,mrd wieder
zu seiner Disposition gestellt, nictii
aber den Engländern tibergeben werderi
und es wird dann von ihm abhängen, ivem er statt
den Russen die Bahn übergeben wolle.
Bormarsch chinc,1schcr Truppen.
Ncw-Aork, 16. December. Ein Telegramm
aus Peking vom 15. d. besagt: Eine eng 1 i, chc
Colonne unter Oberst Tulloh tmhm ein
18 Meilen von Peking entferntes Dorf ein.
Boxer erlitten hiebei beträchtliche Verlust^ Aus
Paotingiu wird diirch die sranzö,i,chen ^-ruppen
gemeldet, daß 10,000 Mann chineiifcher
Truppen in der R.chruug auf die kar, er-
liche Stadt vorrücken. Da 15 Meilen
westlich von Peking die sranzöirsche Garn.son durch
die Vorhut jener Truppen angegriffen wurde,
weiidete man fstch an Li- H ung- s ch a n g mit
der Bitte, den Weitermarsch der chinesischen Truppen
zu verhindern, nachdem die FriedenSoerhandlungen
bereits eingeleitet seien. Die Eröffnung der E.sen-
bahn, die heute stattünden sollte, wurde verschoben.
Kämpfe mit BoxcrS.
London. 17. December. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Peking: Eine englische Colonne
unter Oberst Tulloch fand die Boxers in der
Ortschaft Kaolnmg verschanzt^ Nachdem Tulloch
Verstärkungen erhalten hatte, grist er am 11. d. die
Ort'cha't an und nahm fie. Vierzig BoxrrS wu^en
getödtct. Das Land befindet sich iin Au-
stand allgemeiner Anarchie, welche es
nothwendig macht, häufige Expeditionen zu ver->
aifftalten. Gras Waldersee rnüßte den ver­
schiedenen Naüonaliläten Actionssphären zu-
ircisen; eiiie derartige Maßregel würde allgemeine
Zustimmiing finden.
der Z;it seiner Umgebung manchmal lästig. Wippcl L
Lirihschasrerin hätte den verlegenen, vergilbten Wust längst
schon in den Ofen gestectt, aber der alt- Herr wehrte immer
ab. Es that ihm so wohl, in seinen alten Schätzen zu
kramen— andere hatte er nicht— und manchen Fund zu
wachen, dessen 'Anblick und Inhalt ihn erinnert- an die Zeit
des Jugend- und frischen Mannesalters, in der man dez
LlLens Kelch noch mit vollen Zügen schlürft. Wippel war
nur um einige Monate älter als Goethe, aber doch rechnete
er diesen in literarischen Dingen zu den Jungen. Wie
Ramler, hatte er einen heimlichen Widerwillen gegen alle
die neueren Her.en Poeten, Goethe ilnd Schiller nicht aus­
genommen. Wenn er seinen Cadetten den Begriff der
Epopöe vorzutragen hatte, wählie cr^ zum Muster eine.
wUche selbst Germanisten vöm Fache kaum. mehr als dem
Asmen nach kennen dürften, den Bliomberis von Alxinger.
Daß die Rymaniiker dem alren. Herrn nicht zu Gesichi
scändcn. versteht sich von selbst, daß ihrn Fouqus's .Helden­
gedichte nicht behagten, hatte er auch mit Anderen'gemein
Gelegentlich.halte ihm sein militärischer Vorgesetzte:— es
dürfie der General ronMüffiing gewesen sein—nahegelegt,
loch auch. von den neueren Schriftstellern seinen Hörern
Einiges vorzulesen, etwa don Heinrich von Kleist, der be-
krnntlich in der Nähe von Potsdam auf sehr romantische
Art durch Selbstmord geendet hatte. Das erste-Mal in
seinem Leben war Professor Wippel einem Vorgesetzten
gegenüber widerspensiig. Mit einer Persönlichleit, die ihm
-als Exempel dafür galt, wie das wüste, wirre Treiben der
.jüngeren Poesie" die Jugend verführe und in unzeitig
frühen Tod treibe, wollte er seine Cadetten nicht bekannt
wachen. In diesem Punkt konnte er sich allerdings auf eine
Entschließung Friedrich Wilhelms III. berufen, der zufolge
«ine Zeitung, die Kleist'S Selbstmord antiken Heroismus
pnnnte, eine ernste .Zurechtweisung erhalten hatte. Still,
ple er durch das JeLeir LeL-naeu war. verschwand der alte
Wippel von der Schaubühne des Daseins- Die wenigsten
seiner Freunde erfuhren es, daß er verschieden sei. denn
seine Verwandten waren längst vor ihm gestorben, auch seine
gute freundliche Schwester, die von der Zeit des alteii
Friedrich zu erzählen wußte, so lebendig, als wäre Alles
erst ehegestern geschehen. In seinem Nachlaß fanden sich
manche schätzbare Beiträge zur Literatur und G-sch'chte.
die Dr. Preuß zum Theil und zumeist in der „Spener'schen
Zeitung" veröffentlicht hat.
Zu jener Zeit lebt- auch ein Dichter in Berlin Namens
Reitzenstein. das Gegenstück zu dem mildfrevndlichen be­
scheidenen Wippel, groß, stämmig, rüstig trotz seiner Jahre,
durch seine dröhnende Baßstimme und seinen massiven
Kiwtenstock auffallend. Leine altväterisctie .Kleidung
entsprach der des seligen Professors, ebenso seine ästhetische
Grundanschauung. Vorzugsweise dick-iet- er Oden und
Dichyramben. Wenn^ die Leser sein- Poesien inir Aufmerk­
samkeit und Einpfindung verfolgen würden, versicherte er
in den Nedactionsstn-ben, die er st-ißig besuchte, um etwas
oon f-'nen Gedichten anzubringen, dann müßten sie endlich
iune werden, wer sich auf die Tichttunst versiehe und wer
nicht, und daß die .Herren Goethe und Schiller erst lernen
müßten, was Poesie sei. Seine Gedichte, in zierlicher
Perlschrift sauber geschrieben, waren die Coirectheil
selbst. Kein falscher Äeim, kein 'Verstoß gegen die Metrik,
ganz Halverstädter Schule, lauicr Bilder und Phantasmen,
kein Kern und Gehalt. Nlit wehmüthiger Klage, daß ihn
die Nati'.r zum Poeten bestimmt, steckte er das 'Manuscripl
wieder ein. Es war nicht der Entgang des Honorars, wie­
wohl ihm auch dieses in seiner kümmerlichen Lage erwünscht
gewesen wäre, was ihm weh- that, es war die Ueberzeugung,
Latz er im Rechte war, und nur ein Präeeptor der Poetik,
als den. er l'rch fühlte, zu wissen und zu beurtheilen' im
Stande sei. was Poesie ist und was nicht.
Lnnibruck. A. Lentner.
Kuuilobjeetc onS Chinci.
Paris, 16. Decenröer. Wie der „Temps" aus
'Marseille ineldet. untiuffaate die Regierung die
Weiterl'eiörderiing inehrerer einaetroffenen Kisten
mit Kttnstobjecten, welche General Frey
aus Clsina an den Prässtdenten Loubet und an
verschiedene Museen gesendet hatte.
Tic Rücklchr deutichcr Truppen.
Bcrlru, 16. Tecernber. Die staatlichen, städtischen
und viele Privatgebäude find zn Ehren der von
China heimkehrenden Mannschasten beflaggt. Um
l/.,1 Uhr Nachmittags traf der Zug mit derr Mann­
schaften im Lehrter Bahnhof eiii. Die Truppen
wurden auf dem ganzen Wege vom Bahnhof bis
zum Zeughaus von einer v i e l t a u s en d k ö piigeu
'Menge mit brausenden Hochrufen
begrüßt. An der Spitze des Zuges wurden ine
zerschossene deutsche .K ri e g s s l a gg e,
die bei dem Sturm auf die Taku-Forts den Deutsch^
vorangcweht hatte, sowie eine crbmitcte chinefische
Flagge getrageir, dann solgteir die Truppen, Mler
ihnen wnlden erbeutete cbiuesische.Kanoiren geführt;
deu Sckiluß bildete cine Ehrencoinpagnie des Garde-
Reqimcnts. Vor dem Brandenburger Thor begrüßten
Ver-tretcr bor Stlüil 0ie heimgckelsrten Kneger, welche
sodami unter euibusiastüchen Hochrufen seitens der
Menge die Linden entlang nach dem Zeughaus
iveitermarschir.en.
Berlin, 16. Tccember. Vor dem Zcughause
waren das Kaiserpaar, d:e Prinzen Heinrich
von Preußen und Rupreckt von Bayern, dre
Mitg'ieder des königlichen Hau'es, Reichskanzler
Gras Bnlo w. die Generaliiät. Vertr.ter der Armee
und der Dkarine und die fremden Militärattaches
anwesend. Der Kaiser salutirte d i e
Truppen, ivelche präsentirien und den Kalser
mit Hu.rah-Rusen begrüßten. Sodann schritt der
Kai'er die Fronten ab. 'Nachdem die Truppen in
den Lichtbüs des Zeughauses eingerückt waren,
sprach der Kaiser die Verwundeten und die
Tecorirten an und hielt sodann an sämmtliche
Truppen cine 'Ä nsprache, worauf er vor dem
Zeughause den Parademanch abnahm. Nun rückten
die Truppen, überall jubelnd begrüßt, in ihre
Quartiere ab.
Die Rede Kaiser Wilhelms.
Berlin, 17. December. Den Morgenblättern
zufolge sagte der Kaiser bei der gestrigen Be-
grüßung der aus China zurückgekehrten Truppeil:
Mit banger Ahnung und schwerem Herzen sah euch
das Vaterlarrd scheiden. Die Anstrengungen, die
cirer warteten, ließen sich voraussehen. Ich spreche
euch für das, was ihr geleistet habt, nainens deS ge-
iammten Vaterlandes, des gemmmten deutschen
Volkes meinen Dank aus. Ihr ha'ot vor alten
Dingen euren Fahncneid gehalleii, und ich bin icft
übcrZcuat, daß Jcocr in schwerer Stunde seine
Schnldigkni oe.han bat. Das Auge bat nicht aeziickt,
die Haild nicht gezittert: so wurden Siege
errungen. Niemaiid liirtcr euch kann wiffen,
mii ivclci) hoher Freude die 'Nachrichten von euren
S egen aiifgcnomincn wurden, an denen Armee uiid
'Marine geinein'ain bcthciligt geivescn sind. Die
Augen des großen Kaisers und KönigS, an dessen
Tei'kmal ihr heute vorbeiinarschirt, werden ai>e
euch hcrabichcu. Gottes Hilfe, die bisher mit uns
gerveseii, wird unS aiich ferircr bcistchcu."
'Anderen Blättern zufolge gedachte der Kaiser
zuerst der Kameraderi, die draußen iin fernen Osten
käinpiten für des Reiches Ehre rind Wolilsahrt, und
ivar des Lobes voll über die junge deutsche Nlarine.
die in den letzter! Monaten ein g'.änzendcS Zcugind
ihrer Trichligkeit abgelegt irabe Denir, so schloß
der Dioncuch die Iiede, rv o r cki rneine blauen
JvngenS hinsetze, da soll sich kern
Anderer weiteryinsetzcrl.


[ 2023-06-29 10:33:17.455 - 19001217 - Seite 3 ]
»r. 84r,
^Visv, Iklovtaff
?ieves >Vi«ver 'issviarr.
17. vsetzwds? 1900.
Tic chiuefiichen Bahnen.
Berlin, 17. December. TaS „Wolffiche Bureau"
meldet aus Peking: Die Eisenbahn Schan-
haikwan—Tongku ist fertiggestellt bis aus
zwei Brücken siidlich von Lutai, deren Her­
stellung noch vier Wochen beanipruchen dürste.
Ser llldafnirallische ^riea.
London, 16. December. Ein Telegramm Lord
Kitchener's meldet: Bei dem Angriff aus Vryheid
am 10. d. erlitten die Boeren einen Verlust
von 100 Todten und Verwundeten, während au'
Leite der Engländer 6 Dkann getödtet, 19 schwer
verletzt wurden und 30, darunter ein Osficier, ver­
mißt werden.
Am 13. d. schlugen die Erigländer bei
Scheepersnek eine Abtheilung von 600 Boeren,
welche empfindliche Verluste erlitten.
In einem Engpässe des Lastrondistricts
nahmen die Boeren kürzlich 120 Mann Cavallerie
gefangen. Von den gefangen genommenen
Northumberland-Füsilieren wurden 315, darunter
5 !Mciere, sreigelaffen uich sind in Rustenburg
eingetroffen.
London, 16. December. Eine Depesche deS
Generals Mechuen bestätigt den Tod des Boeren-
generals Lemmer. In dem Telegramm heißt es
weiter: Me thuen griff die Stellung der Boeren
am 14. d. an und erbeutete das Lager
mit einer Quantität Munition und Vieh. Zwei
Boeren wurden getödtet, einer verwundet. Die
Engländer hatten einen Verwundeten.
London, 16. December. Ein Telegramm Lord
stitchener's aus Pretoria vom Gestrigen meldet:
General Elements berichtet: Vier Com­
pagnien der N o r t h u m b erland-Füsiliere
hielten aus einem Berge stand, s o-
lange die Munition ausreichte. Die
Boeren, welche den Berg angriffen, waren
2000 Mann stark, während daS englische Lager von
100 Boeren angegrigen wurde. General Elements
zog sich in vollständiger Ordnung
zurück und büßte einen großen Theil des TrainS
ein. Die Munition, die er nicht mitnehmen konnte,
wurde vemichtet. Die Engländer hielten sich gut.
Ein Boerenparlamentär berichtet, der Sohn des
l^enerals Zaubert sei gefallen. Die Verluste der
Boeron f,7Ü> groß.
Sie Ehelchliehlllly der primelka von .ASuriea.
Madrid, 16. December. Die Königin-Regentin
tthielt ein <^)reiben des Grasen von Easerta,
IN welchem er namens seines Sohnes Carlos
um die Hand der Prinzessin von Asturien
ansucht. Montag wird den Ltammeru eine Bot­
schaft unterbreitet werden, in welcher die Ehe-
schließuTtg der Prinzessin von Asturien angekündigt
wird.
Tlsza's kchigScr Gebrittssay.
Budapest, 16. December. (Privattelegramm.)
Koloman Tisza war Iseute der Gegenstand zahlreicher
Ovationen, die ihm anläßlich seines siebzigsten Geburtstage?
bereitet wurden. Im Laufe des Vormittags erschien eine
Dkvutction des transdanubianischen reformirten Kirchen-
districts. desten weltliches Oberhaupt Koloman Tisza ist.
in der Wohnung des Jubilars. In der vom Bischof Gabriel
ANtal geführten Deputation befand sich auch Ackerbau-
minister Jgnaz D a r a n y i. Koloman Tisza beantwortete
die schwungvolle Begrüßungsrede des Bischofs mit herz­
lichen Worten. Später erschien eine Maflendeputation
der Geburtsstcdt Tisza's, Großwardein, und deS
Biharer Comitars, welcher sich auch die Vertreter s
der reiSstägigen liberalen Partei sowie sämmtliche Reichs-:
tags a. geordnete des Biharer Comitats angeschloffen,
haU'n. Auf die Begrüßungsansprache Andreas Hlatky'L^
erwiderte Tisza. daß es Einem im späten Alter wohlthue.!
wenn man Sympathien und Anhänglichkeit noch dann^
erkährt, da man von der Wacht schon längst geschieden ist.
Es sei für ihn der s ch ö n st e B ü rg c r l oh n, zehn Jahre
nach seinem Rücktritt solä^n Kundgebungen zu begegnen.
Den Umstand berührend, daß sich in der Deputation auch
Mitglieder anderer Parteien befinden, drückte Redner den
Wunsch aus, daß sämmtliche patriotische
Parteien einander mit Achtung begegnen
möchten, denn er hoffe wohl, die Zeit werde nicht
kommen, doch könnte sie kommen, da alle patriotischen
Parteien einanver werden die .ß»ände reichen mästen.
I t fseinde. sondern nur polirisckik
6' 'ner dürfen daher einander gegenüber-
st- I e n.
mh^reichi andere Eorvorationen von Großwardein
und Bw.-' br.ickiten ihre Glückwünsche dar und Viele
N-.:ätkn des ötscntliSen Lebens suchten den Jubilar
auf, um ihn persönlich zu beglückwünschen. Nachmittags
gab Koloman Tisza zu Ehren der Deputation ein
Diner, an welchem auch Ackerbauminister Daranyi
und Carl Eötvös th-ilnahmen. Den Reigen der Toaste
eröffnete Koloman Tisza, der alsSiebzigjähriger auf die
Gesundheit eines anderen Siebzig-
tährigell trank (die Gesellschaft erhebt sich),^ von
dem er aus eigener Erfahrung sagen könnte, daß auf seine
Gesundheit trinken auf Ungarns Wohl trinken heißt.
(Stürmische Rufe: Es lebe der König!) Im iveiteren
Verlaufe verlas der Jubilar eine Depesche des
Monarchen, welche stehend angehört wurde. Dieselbe
lautet:
„Meinem geheimen Rathe .Koloman Tisza. Lieber
Tisza! Ich freue mich schon sehr, daß Sie die siebzigste
Jahreswende Ihres arbeitsamen und an Verdiensten
reichen Lebens in geistiger und körperlicher Rüstigkeit
erreicht haben; ich wünsche vom Herzen, daß die göttliche
Vorsehung Sie noch eine lange Reihe von Jahren für
das Vaterland erholten möge!"
Unter den eingelaufenen Glückwunschtelegrammen be­
fanden sich auch Gratulationen des Ministers des Aeußern
Grafen Goluchowski und des Ministerpräsidenten
Koloman S z e l l. Der Führer der Großwardeiner
Deputation und Präsident der dortigen liberalen Partei,
Andreas .H l a t k y, toastirte in schwungvollen Worten auf
die Regierung und den Ministerpräsidenten Koloman
Szell (Stürmischer Beifall), Ackerbauminister Jgnaz
Daranyi auf die Gemalin Koloman Tisza's. Von
großer Wirkung war die Rede Carl E ö t v ö s. der betonte,
daß er sich nie in einem Lager mit Koloman Tisza befunden
habe, aber constatirte, daß ihm Koloman Tisza's Person
selbst in den heftigsten staatsrechtlichen Kämpfen
Sympathien abgezwungen habe. Seit acht Jahren habe er
gegen Koloman Tisza nicht mehr gekämpft und Beide haben
sie einem Ziele zugestrebt, wenn auch in verschiedenen
politischen Lagern. Mit dem alten KorteSliede, welches vor
vierzig Jahren bei der ersten Bewerbung Koloman Tisza's
um ein Mandat gesungen wurde und welches mit dem
Refrain „Elfen Tisza Kalman" schließt, ging die Der-
samlung in gehobenster Stimung auseinander.
Briinn, l6. December. (Privattelegramm.)
Heute Abends versammelten sich die jungczechi scheu
Landtagsabgcordncten aus Mähren zu einer Sitzung, in
welcher über die neue Branntweinsteuer-Vorlage
berathen w:irde. Die Majorität des Clubs sprach sich für
das Gcsctz aus.
Zara, 16. Deccmber. Den einzigen Gegenstand der
heutigen außerordentlichen Landtagssihung
bildete eine Trauerkundgebung für den vorgestern
verstorbenen Landesausschußbeisttzer Johann Vrankovic.
Landtagspräsident Dr. Jvcevic hielt einen in bewegten
Worten gehaltenen Nachruf, in welchem er die großen Ver­
dienste hervorhob, die siuch Vrankovic während seiner
siebenunddreißigjährigen parlamentarischen und vicrund-
vreißigjährigcn Thätigkeit als Landesausschußbeisiher um
das Land erworben hat. Nach diesem Nachrufe, welche von
der Versammlung stehend angehört wurde, sowie nach der
Verlesung eines Beileidsschreibens des Statihaliers
FZM. Edlen v. David widmeten Abg. Dr. Cingrija
namens der croatischnationalen Partei, Abg. Kulistcs
(Serbe), Abg. Dr. Salvi (italienisch-autonom) und
Abg. Dr. Trumbic namens der croatiscben Rechtspartei
dem Verstorbcnen einen Nachruf, worauf die Anträge des
Landtagsprästdenten einstimmig angenommen und die
Sitzung geschlossen wurde.
Atirttchcil, 17. December. Reichskanzler Grai
Bülow ist beute Morgens hier eingetroffen und
tvurde im Babnhof vom Personal der preußischen
Gesandtschast einviangen.
Drcsdcn, 16. Deceinber. (Privatielegram m.)
Das sächsische Ministeriurn des Innern Hai dem Evan­
gelischen Bund unter Aufhebung des bisherigen Ver­
botes die Vornahme öffentlicher Sammlungen
für die „Los von R o m"-Bewegiing in Oesterreich
gestattet.
Briiffck, 16. December. „Mouvement Geo-
graphiqne" kündigt den bevorstehenden Rücktritt
des Slaatssecretärs des Congosiaatcs Baron
van Ectvelde und dessen Ersatz durch Obers't
Wahis an.
Sie Wahlbewtglllig.
Wicu.
Das Wahlcomiiö der fortschrittlichen und freisinnigen
Parteien des 4. Bezirkes beruft für morgen Dienstag
8 Uhr Abends in die „Drei Engel"-Säle. 4. Bezirk,
Große Neugasse Nr. 36, eine Wählerversamm­
lung ein, in welcher der Reichsraihscandidat Dr. Adolph
Zemann sprechen wird.
Gestern fand im czechischen Dereinshause in der
Turnergasse im 15. Beziri eine czechische Wähler­
versammlung statt, bei welcher der böhmische
Landtagsabgeordncte Dr. Baxa eine Rede hielt. Er er-
cheilte seinen Connationalcn Rathschläge, wie sie sich
-elkgentlicb der Volkszäblung und bei den Wahlen zu be-
nchm-n halten. Es solle jeder Ezecbe als seine Umgano-
spracke das Czecbische angeben, weil— wie Herr Lara sich
das vorstrlli, ist aus dem uns vorliegenden Beiich;
nicht zu entnebmen— die czechische Minoritä: in Wien
ein entscheidende: Facior im staaisrechtlichen Kamps:
werden könne. In der gegenwärtig im Raihhause
herrschenden Majoriiä: sitzen bekann:lich ein paar
Czechcn, gleiLwobl ist Dr. Baia mit der Wiener
ckristlichsocialen Partei in nationaler Hinsicht nicht
ganz zufrieden. Die Versammlung schloß mit der
langt, und an den Jungczechcnclnb die Forderung gestellt
tvird, daß ein Vertrauen-mann der Wiener Ezechen iu
einem böhmischen Bezirke als (Landidat aufgestellt werde.
Annahme einer Rkfolution. in der das Bekrnniniß
der czechischen Umganassorache bei der Volkszählung v:r-! de- Nation zum Ausdrucke kommen müsse. Der Wahlaufruj
Frouenversammlung in der Volkshall e.
Gestern Nachmittags fand in der Volkshalle des neuen
Rathhauses eine vom Christlichen Frauenbund einberufene
Frauenversammlung statt, in welcher ein- Reih- von
Rednern die Frauen ermähnte, in der Wahlagitation recht
^ührig zu sein, um den Sieg der christlichsocialen
Candldaten herbeizuführen. Auch Bürgermeister Doctor
^ ueger nahm das Wori^ und er kam abermals auf seine
neuliche Rede im Gemeindcrathe über die angeblich schlechten
Erfolge dn Neu schule zu sprechen. Dann wendete er
sich der S o c i a ld e m ok r crt i e zu und sagte unter
-^lderem: „Jetzt brüllen die Socialdemokraten nicht mehr.
W^n sie länger in meiner Erziehung sind, werden sie
noch gan^ gutartig. Ich bin mit den Zweien, die ich
sitzt nn Semeinderathe habe, eigentlich sehr zu­
frieden. Nur wenn sie aus meinem ldestchtskreise
hinauskommen, schimpfen sie über mich. Das geht immer so,
wenn Einem Einer aus der Hand kommt."
O^bcröstcrraich.
Wahlaufruf des verfassungstreuen
Großg-rundbesitzes.
Der verfassungstreue Großgrundbesitz von Ober-
österreich erläßt folgenden Wahlaufruf:
llwstand, daß eS unserem WahlcomiiZ bei den
letzten Reichsrathswahlcn nicht gelungen ist, ein vorheriges
Einverständniß mit dem conseivativen Großgrundbesitz,
welches eine Vertretung unserer Gruppe ermöglicht hätte,
herbeizuführen, daß ohne ein solches Einvernehmen
die Aussicht gering war, eine solche Vcrtretuna zu erlangen,
veranlaßte die Gruppe des verfassungstreuen oberösterreichi­
schen Großgrundbesitzes, von ihrem Wahlrechte keinen Ge-
bra'uch zu machen. Wir glauben diese Wahl-
enihaltung nicht länger fortsetzen zu
sollen, weil, je verworrener die politischen Verhültnisfr
werden, es uns desto wahrscheinlicher dünkt, daß jene,
tvelche die gleiche kaisertreue österreichische Gesinnung und
nationale Empfindung beseelt, und deren staatsrechtlich
und wirthsckafiliche Anschauungen übereinstimmen, ihre.
sonstigen Meinungsverschiedcnhiten insolange werden
ruhen lassen, als das L o s u n g s w o r t der politi­
schen Kämpfe ausschließlich ein staatsrechtliches- und
nationales ist. Denn es liegt einerseits auhrhalb der
Macht der Vertreter, welche der deutsche Großgrundbesitz
in den Reichsrath entsendet, dieses Lsungswort zu
ändern, so sehr wir scineausschließlich-Geltung bedauern,
und anderseits dürfen wir voraussetzen, daß innerhalb des
obcrösterreichischcn Großgrundbesitzes der einhellige Wunsch
besteht, das heutige liaatsrechtliche Gefügt unserer Mon-
^chi- dauernd zu erhalten und unserer deutschen
Sprache im öffentlichen Leben Oesterreichs jene Geltung
zu wahren, ohne lvelck?e ein Zusammenfassen, Verwalten und
Gcltendmachen unserer staatlichen Kräfte undenkbar ist.
Erst wenn es gelungen sein wird, diesen Verzicht auf
--onderbestrebungen und diese sprachlichen Zu­
geständnisse durchzusetzen, wird wieder fester öster­
reichischer Boden vorhanden sein, von welchem aus
unser: Gesammtmonarchie iche glücklichen friedlichen Be­
ziehungen zu dem Nachbarreiche zum Wohle unserer Pro-
duction und unseres Handels wird ausnützen können, und
welchem die österrcichiscbe Regierung eine nothwendig:
Stütze findet, Oesterreich in allen mit Ungarn gemein­
samen Angelegenheiten erfolgreich zu vertreten.
Auf einer vorerst wiederhergestellten österreichischen
Grundlage werden die Parteien, welche heute gezwungen
sind, sich nach nationaler Zugehörigkeit zu scheiden, jene
gesunden, sich wechselseitig belebenden Grundsätze wieder
aufnebmen können, welche sie heute nicht zur Geltung
bringen dürfen, hll die Verwirrung nicht noch größer
werden. Wir glauben daher, daß heute und auf lange
hinaus keine unserer beiden Gruppen in der Lage ist, ihre
treibenden Parteigrundsätze gellend zu machen, wohl aber,
daß der oberösterreichische Großgrundbesitz unserer gemein­
samen Treue zu Kaiser und Reich und der Liebe zu unserem
deutschen Volke eine. unvergleichlich größere werbmde Kraft
verliehe, wenn er sich entschließen würde, seine beiden
Gruppen an der Vertretung dieser in seinem Kreise
unbestrittenen Ueberzeugungen theilnehmen zu
lassen. Die endgiltige Entschließung über eine im Sinne
^ dieses Aufrufes einzuleitende Stimmenabgabe behalten tvir
der am 14. Jänner 1901. als dem Vortage der Wahl, in
Linz, stattfindenden Wählerversammlung vor
und bitten alle Jene, welche unsere Anschauungen billigen,
um ihr Erscheinen bei dieser Versammlung.
Fürst Earl Auersperg, Louis Ritter den
Bo schon, Daniel Ritter v. Carepostel, Carl
Pfeiffer Edler v. W e i ß e n e ck, Eduard Planck
Edler v. P l a n ck e n b u rg, Hermann Planck Edler
v. Planckenburg, Tbeodor Graf Salburg, Zdenko
Graf Strachwitz, Carl U i tz, Philipp Wertheimer.
Böhmen.
Aus Prag, 16. d., wurde uns berichtet: Im
-roßen Saale des Altstädt-r Rathhauses fand hier heute
SieVersammlung derLandesvertrauensmänncr
der jungczeÄiscken Partei statt. Zu derselben
ballen sich ungefähr AX) Personen, darunter die meisten
Landtagsabgeordneien. ferner etwa 50 Bürg'i-i:e:i'ier und
60 Bczirisobmänner eingerunden. Nach E.iossnung der
Sitzung durch Dr. Blarck ergriff sofort Dc. Herold
das Wort. welche: in einer >änger-:n Re:: "-n Text des
Wahlaufrufes, welche: der Verscimmlulig Vorgelegt
wurde, soivie die Candidatenliste begründ-ie. Er gab
bieb-i auch Aufschlüsse darüber, warum das zwischen den
Jungczechen und der Agrarierpartei gcplante Kompromiß
scheiterte, und betonte, daß bei dieser Wahl Einhelligkeit


[ 2023-06-29 10:33:17.455 - 19001217 - Seite 4 ]
LlovtsA
Iseires ^Viessr VsAdlLtt.
iT^vsoswbsr
«r. 345
selbst, der in sehr scharfem Ton- gehalten rst. da-
SchwergewiSt auf die Betonung des staatsrechtlichen
Programms und verlangt von der Wählerschaft keine be­
stimmten Directivcn üben die einzuschlagende Taktil im
Reichsrathe, sondern völlig freie Hand. ^a^
Dr. Herold ergriff Hcrr Mastylka das Wort.
Welcher in scharfer Weise die WirthschaftspoliU^ der Re­
gierung kritisirtc. Carl Adame! erklärte sich gegen die
agrarischen Dissidenten und ihre materiellen und inora^li-
schen Förderer. Um den demonstrativen Charakter der
heutigen Versammlung zu manifestiren, beschloß dieselbe,
von jeglicher Detaildebatte über den -Wahlaufruf sowie
- oiö vorgeschlagLne Can!)idLtenliste abzusehen. Hieraus würben
sowohl der Aufruf als auch die Candidaicnliste einstimmig
genehmigt und der Beschluß gefaßt, heiler zum eisteii Male
in den Parteiorganen aller drei Kronländcr^ (Böhinen.
Mähren und Schlesien) den Aufruf gleichzeiNg zu ver­
öffentlichen. Die Veröffentlichung des Aufrnfes soll ain
Freitag der laufenden Woche erfolgen. Nach der Sitzung,
die von V 2 I 0 bis M2 Uhr währte, blieb das Cxecutiv-
comitS des Jungczcchenclubs beisaminen, um die Durch­
führung der heute gefaßten Beschlüffe zu berathen.
Mähre».
Alis Brunn, 16. d., wird uns berichtet: Die heute
abgehaltene Vertrau ensmänncrversamnllung
d e r I n li g c z e ch e n in R! ähren war sehr zahlreich
besucht. Außer vielen Advocaten, Professoren uiid Bürgeni
waren sämuitlichc ReichsrathS- und LaiidtagSabgeordiiete der
jungczcchischen Partei anweseiid. Den Vorsitz snhrte der
Abgeordnete Dr. S i l e n y. Ueber die politische Situation er­
stattete das Referat Abg. Dr. Straiislh. Er sagte unter
Anderem: ES handelt sich der Linken darilm,
Oesterreich zuerst durch Errichtung eines gemeinsamen
Zollgebietes, später aber noch inniger an daS Teutsche Reich
anzugliedern und aus Ocstcneich cineir deutschen Staat
ziveiter Güte zu machen. Gegenüber dieser Tattik war die
czechische Obftruction ciire Nothwendigkeit nicht bIcS iin
Jntereste des Prestige des böhmischen Volkes, sondern im
Zllteresfe des ganzen Reiches, dessen weitere Eristenz unter
dem Terrorismus einer unberechtigten Gewalt geiahrdet
war. Dr. Straiisky erörterte sodann das Verhältniß des
böhmischen Volkes znr Rechten liild gelangte zu dem Schlüsse,
daß die ehemalige Majorität wohl daS Priiicip der Auto­
nomie und der Gleichberechtigung zur Grundlage ihres Bc-
staiideS gemacht hat, jedoch nach Anshcbuug der Sprachcii-
verordnungen nicht die Kraft und auch nicht den irsthigen
Willen besaß, auf die Bekänipfiiiig dieser Piriicipicii seitens
der Regicrugcn Clary und Licerber liiit der einzig richtigen
parlaineiitlli-ischen Antwort, näinlich niit einer oppositionellen
Stellungnahme, zu reagireii. Der wcücre Tl)ril der Rede
des Dr. Stransky war einer fcharsen Poleinik gegen die
clcricale Partei in Mähren niid der Ausführung des siaat-s»
rcchilicheil Prograviins gclvidmct. sttach Dr. Stranskh
sprach noch eine Neilw von Rednern, worauf eine
Refolutioii eüistimuüz angeuommcii wurde, welche das
raktische Vorgehen der Abgeordneten und des ganzeii
czechischen Clubs iin ReichSiath, insbesondere die Obstructioir
billigt niid die Wähler auffordert, durch die abermalige
Wahl derselbe» Abgeordueteu diese ihre Ziis'liinmuug zu be-
siegeln. Ju schärfster Weise wendet sich sodaiin die Resolution
gegen die katholischen Parteien in 2>tährcu. Schließlich
sprach die Vcr>ammtung dem Dr. Stranski), eiitgegcn dcii
hcstigsten Angriffen der Clericalen, da-s vollste Ver­
trauen aus.
Gakiziell.
Die Handelskammer von Brody lehnte die Eandidaiur
. ihres biel)erigen Abgeordireten Dr. R 0 senst 0 ck ab. Aiif
Aiiirag des Kammerpräsidenten Bursiin wurde die
Eandidaiur Dr. Löwensicin's f!ir die Kammer von
Brody beschloffen.
Unbehagen, sondern auch an einer Niedergeschlagenheit, die
ihn gegen Alles gk-ichgiltig machte. Nun behaupten vrele
Aerzte. daß der Typhus -ine so vollständige Um­
wälzung des Organismus mit sich bringe, daß
der Mensch, lvelcher ihn übersteht, in wahrstem Sinne des
Wortes ein neuer Mensch ist. Von dem außer­
ordentlichen Appetit, welcher den Typhusrecoiivalesccnien
eigen ist, erhofft man für die Constituiion des Zaren eine
Lesondere Kräftigung, und ivciin in den Bulletins von zu­
friedenstellendem Appetit des Zaren die Rede ist. so m-aß
man das in diesem Falle als ein ü b- r a u s g ü n st, g e s
SYmpt 0 ui betrachen.^
Es war eine der schwersten Sorgen Derer, die für
die Gesundheit des Zaren verantwortlich sinds daß er sich
ofi weigerte, gesunde, solide Nahrung zu
sich zu nehmen, lange, ehe er der Kranlheit vtrfiel,
die bei seinein geschwächten Zustande leicht hätte tödtlich
ausgehen können. Man sagt inir, daß er mit Vorliebe sich
von gefrorenen Austern nährte, von denen er
täglich eine gewiss- Anzahl speiste— eine gefährliche Speise,
da inan Austern in gefroreiiem Zustande nicht auf ihre
Frische prüfen kann. Der Koch des Kaisers war sehr geneigt,
die Krankheit dem Genuß dieser Austern
zuzuschreiben, aber dann ließe sich nicht erklären, wieso
mehrere Gendarmen ini Dienste des Kaisers um
dieselbe Zeit an Typhus darniederlagen.
Es wurde bacteriologisch festgestellt, daß der Zar au
dem der Krim cigeneii Typhus erlraiikt war.
Die Eilisi-Hung dieser Krankheit wird dem Umstaud zu­
geschrieben, daß eine üvpige Aegeiation, die iuit dem -Herbst
zu Boden fällt, nicht voni Frost unschädlich gemacht wird.
sondern durch ihr langsames Verwesen die Lust mit
malariaarügen Dünsten erfüllt. Außerdem sind die
sanitären Einrichtungen der kaiserlichen
Villa, welche sich nahe am Meer befindet und mit ihren
grün verllcideteii Mauern das Auge entzückt, von der
allcrpriINitivsten Art und gaiiz unzureichend. Der
Park von Livadia ist ganz besäet mit kleinen Villen, welche
mit ihren holzverkleideten, überdachten Eingängen, Altanen,
Eckihürinchen und ausgebauchten Fenstern mit den rothen,^
wirvich und wahrl)aftig der General, liest den Brief,
mustert den Fremden vom Kopf bis zu den Zehen, verneigt
sich und gibt die Erlaubniß zur Weiterfahrt. Er instruirt
gleichzeitig den Kosaken über den Weg. welchen der Wagen
einschlagen soll. Diese Befehle gibt der Kosak an den
Kutscher weiter, und nun rollt der Wagen im schleunigsten
Tempo auf dein Boden von Livadia weiter. Dieses
Cereinoniel wiederholt sich bei jedem Besuch, nur gibt der
General, lvenn dieselbe Person zum dritten Male kommt,
die Erlaubniß durchs Telephon.
Obwohl die Krim als die russische Riviera bekannt
ist. so verdient sie keineswegs den Namen, wenn das Klima
in Betracht kommt. Am 15. November schließt die Saison.
Winierstürme und rauhes Wetter inachen dann den Äuf-
enthali für Kranke unmöglich. Heuer war eine Aus^hme,
und es gab bis in den December hinein Sonnenschein uns
blauen .Himmel. Die Schönheit der Landschaft über­
trifft aber bei Weiten, die der Riviera. Dir Berge,
welche hinter Yolia, Gursuff, Mcssandra und Alupka auf­
ragen, sind sehr hoch und zum größten Theil mtt Bäuinen
bewachsen, und die Garten und Anlagen, welche die Villen
lind Hoiels in diesen bezaubernden Anfiedlungen iimgeben,
sind auf das sorgfäliigste gepflegt und prangen jahraus
jahrein im herrlichsten Grün der Cypresse, des Lorbeer,
der Magnolie und des Seinperverde. Aber die Eyprepe
wo sie in großer Menge erscheint, in ganzen Bosle^ und
Alleen, und hauptsächlich kvo sie dw Höhe der Pa^el
erreicht, macht einen melancholischen Eindruck, und es
des vollen Glanz-Z eines südlichen Himmels und der süd­
lichen Sonne, um sie ihres Friedhofcharalters zu brra^^-
Die Archüctiur in all den genannten Orten ist eine höchst
interessante und besteht aus einem Gemisch von riiszijcher
Uiid türlischcr Bauart, wobei sich die russische durch einen
Aufwand von barbarischen Vergoldungen und einen Uebu-
schuß von Ornamenten bemerkbar macht, die oft edle
Contouren verwischen. In A-lta baut man eben auf einem
Berg eine russische Kirche, die mit ihren goldenen Kippeln
und den durchbrochenen Capcllenfenstern zu einu Große
anwächst, die für die Kathedrale eines zwanzrgmal so großen
prächtig gehaltenen 5lies!v«gen bei den ieppichbelegien
Stufen einer solchen Villa vorsährt, an den wachchaltenden
Tegesbrricht.
Vie Krankheit des Zaren.
<Von cinciil AesuLicr Livadias.i
Aus London erhalten wir von einer soeben aus
Livadia dahin zurückgekehrten-Persönlichleit nachstehende
Mittheilungen, welche darauf Anspruch erheben dürfen, die
Wahrheit über die 5lrankheit des Zaren
festzustellen. Unser Gewährsmann schreibt:
„Nicht in die russische^ Hauptstadt, sondern nach
N a lt a in der Krim muh man gehen, wenn -man Näheres
über den Zaren undseine Lebensweise erfahren
will. Dort ist die Ocffentlichkeit eine harurlosere, und der
Wall, welcher die Zarenfamilie won dem Publieum trennt,
besteht aus grünen Bäumen und nicht aus Granitmaucrn.
Die Russsen seufzen, wenn sie von ihrem Zaren sprechen—
nicht wie man meinen möchte, iveil er von einer ft schweren
Krankheit ergriffen wurde, sondern aus Gründen, die
außerhalb Rußlands nicht allgemein'beko-ant sind. DaS
russische Volk, Ivelches mit großer Liebe an diesem Zaren
hängt, auf den es gleich bei seinerLhronLesteiaungbedeutende
Hoffnungen sehte, gibt sich dem Glauben hin, daß der Typhus,
welcher ihn in Livadia hcin:silchie, die physische Rettung
des^reu bedeuten werde. Es wird nicht geleugnet, daß
d-HMundheitszustand des Zaren auch vor dieser letzten
KränÄeit AllcS zu tvüuschen übrig ließ. Bald nach seiner
Thronbesteigung wurde der Zar von eii'.cr Krankheit heim­
gesucht. welche man durch eine Trepanirung der Hirnschale
heilen mußte. Seither hat der Zar sich keiner vollkommenen
.Gesundheit mehr erfreut, und er litt mcht nur an physischem
Kosaken vorüber, die hier alle erprobte, vertrauenswürdige
Uuicrofsiciere sind. uiid von einem in scharlachrother Livröe,
mit Seidenstrümpfen und Schnallenschuhen lautlos'
herbeieilenden Lakaien empfangen wird, hat man
die Empfindung, daß man sich in eine Jntimitäi
drängt, auf die eigentlich nur Russen ein Recht
Ijabcii. Aber ein Russe ist der Allerletzte, dem der Eingang
nach Livadia gestattet würde. In dieser Beziehung haben
sich die Dinge, seit Alexander III. in derselben Miniatur­
villa seine große Schlacht mit dem Tode kämpfte und verlor,
eher verschlechtert als verbessert. Der Park, von dem ein
großer Tl)eil in gutgehaltcnen Weinbergen angelegt ist, wird
ganz von eine: Steinmauer eingefaßt, die ungefähr sechs
Schuh hoch und so breit ist, daß die wachehabenden Kosaken
auf derselben hin- und herschrciten konnten. Der Park ist
nur gegen das Meer zu ofteu. Unter dem jetzigen Zaren
wurdeii in die Mauer Pfähle befestigt und zwischen den­
selben acht Reihen Siochcldrabt gezogen, eine Vorsichts­
maßregel. welche die Bevölkerung von Livadia und Palta
nicht gerade erfreute. In dem Park, in welchem zu
Alexander III. Jetten die ihn begleitenden Minister und
Beamten wohnten, sind heute nur-wenige Auserwählie ein­
quartiert. Es sind dies die zu: Haushaltung des Zaren ge­
hörigen Personen, die Aersste 'und der Kanzler des kaiser­
lichen Hofministeriums Oberst M 0 s s 0 l 0 f f. Noch Einer
wohnt in einer der reizenden mit Gewächshäusern um-
^ gebeneu Villen: der ungarische Edelmann uiid Maler
' Michael Z ich y. der am russischen Hof- ein besonderer
j Liebling ist, mit dem aber eben, weil er ein Mitglied der
kaiserli^n Hofhaltung ist. sehr schwer ein Verkehr her­
zustellen ist. Alle anderen hohen Functionäre, die dem Zaren
in die Krim folgten, wohnen im Hotel de Russie in Nalta,
nämlich Baron F r e d e r i ck S, der allmächtige Minister
des kaiserlichen Hauses; Graf Benkend 0 rff, der Hof-
inarschall; Graf Lambdorff, der Minister des Aus­
wärtigen, und die vielen Beamten, die ihren Stab bilden.
Nur der Finanzminister Herr v. Witte wohnt bei einem
Freunde in einer Villa am Weg von Dalta nach Livadia.
Auch wenn lnan die Einladung des Hofministers,
seinen Kanzler in Livadia zu besuchen, in der Tasche hat,-
gibt es noch Hindernisse zu bekämpfen, ehe man das Zaren-,
schloß betreten kann. Nach halbstündiger Bergfahrt von
Nalta hält der Wagen am Thore von Livadia. wo nur ein
ilcnres Haus für die Hauptwache steht. Ein Kosaken-
unterofsicier. der lein Wort außer russisch sviicht, weiß
Einen doch durch ein überzeugendes Lächeln an die Stelle
zu bannen. Er nimint den Brief des Kanzlers und führt
uns in ein winziges Gelaß, wo die allerneuesten Telephon-
einrichtungen Demjeiiigcn bekannt entgegen glänzen, der
eine Reise von fünf Tagen und fünf Nächten hinter sich Hai
und von jenem Punkte weggreist ist, den er für den Mittel­
punkt der Civilisation hält... Hier ruft der Kosak einen
General zum Telephon, der französisch spricht uiid den
Fremden in der höflichsten Weise anredet. Nachdem nian
seine Wünsche kundgegeben und gleichzeitig sich enischuldigi
hat. daß inan eine so vornehine Pcrsönlichlcit zum Telephon
bcniühcn inuß, wird inan— wieder mit ausgesuchter
Höflichkeit— gebeten, zum Wagen zurückzukehren und sich
ein klein wenig zu gedulden. Nach einer Weile erscheint
schneciveißcm Marmür ist, durchbrochene -r^nster
über der Pforte sieben inassive Silberglocken. Die weitz-
ooldcne Eapclle steht zwischen Cypressen und immer^nen
Sträuchern, und ist eines der lieblichsten Bauwerke, d.e
man sehen kann. Sie hat eine Thür, weli^ direct m le
Villa ftihrt, ttl ganz uiit präcktiaen TevViLen k-el-gt "nd
so angefüllt mit 'schonen, kunstvollen Gegenständen, daß sie
für den Uneingeweihten wie ein behagliches Wohnzimmer
oder ein eleganter Salon aussieht.^^
Vom Zaren erzählt man, seine Energie sei seit Jahren
nicht mehr die alte, 'and er sei geneigt, die wichtigsten Ent­
scheidungen seiner Mutter zu überlassen. Die Zarewna
ist beseelt von dem Wunsche, wohlthätig zu wirken, aber sie
hat wenig Freiheit im Handeln, und ihr WirkiwgZkreis ist
ein kleiner. In dieser letzten Krankheit hat sie einen starken
Willen bekundet, und den Umstand, daß sie sich in so kritischer
Zeit mit dem Zaren allein befand, voll ausgenützt. Es schien
ci» Ding der Unmöglichkeit, daß sie ihren Willen durchsehen
würde und liicht nur die Pflege des Zaren überwachen,
sondern sie ganz allein in die Haiid nehmen würde. Die
Aerzte stilnmten nur bedingungsweise bei; aber sie fanden
die Kaiserin am Ende der ersten Woche so stark und willens,
kräsiig, daß sie nickit wagien, eine Aenderung vorzuschlagen
— so' wohl befand sich der Zar in ihrer liebevollen Pflege.
Die kleinen Prinzessinnen waren gleich zu Anfang der
Krankheit in ein anderes Haus gebracht worden.
Täglich ließ sie die Zarin an einen Ort führn,, wo
sie sie durchs Fenster beobachten tonnte und sich von ihrem
Wohlsein überzeugte. Es sind drei allerliebste kleine
Mädchen. immer weißgekleidet, und die mittlere,
Tatjana, ist die Schönheit unter ihnen. Jeden Tag, nach
der Mittogsmahlzeit. fahren sie mit Gouvernante und
der Kindsfrau in eine Villa auf halbem Wege zwrschm
Livadia und Nalta. in das Haus eines Generals, der
ebenfalls kleine Mädchen hat, mit denen sie den Nachmittag
spielend verbringen. Man kann sich inchts .Hübscheres
denken als die drei kleinen Prinzessinnen, im breiteir
Laiida'uer sitzend, wie sie lachen und plaudern, und den Vor-
üb-rgeh-nd-n. die sie grüßen, mit lustigem Kopf­
nicken danken. Die jüngst- Prinzessin ist -iN U^nd^L
Beweis der Unzulänglichkeit der Schcnl'schen --heor...
Es war im October 1898. als die Zarin Hofiyung
auf ein drittes Kind und einen in'ännlichen Eibe^;at.:
Ein Frauenarzt in Yalta crhieli den Auftrag. M »''-t
Dr Schenk ins Einvernehmen zu sehen und seine -.yeon.
zu 'studiren. Er begleitete die Zarin nach Petersburg u.io
überwacht- die genaue Einhaltu.ig aller Schenk'schen Vor­
schriften. INI Juni 1899 wurde di- Großfürstin^ Waiw
Aoren. Die Zarin, die Lekaiint.ich jetzi wieRr in geMneien
Umständen ist. befolgt dicsinal keinerlei Speciald.at Mit
außerordentlichem Tact hat sie während der sieben Wochen
andauernden Krankheit deS Zaren alle Aufregung und all:
Beunruhigung von ihin fern zu halten gewußt, und die
Minister überließen es ganz ilireui Ernicffcn. weiiii der .-^ar
wieder über wichtige Aiig-legenhetten Alittheilluig be-
loinineii sollie. .15:,.
Ntan betrachtei aber jeden Tag, den der Kaiser zu
dieser Jahreszeit iii Livadia zudringt. als eine neuc^Ge-
fahr, und sobald nur iinmcr seine wiedererweckie Kiast
ihni die 'Reise eunöglicht, wird^ .die schöne Kaiscryacht


[ 2023-06-29 10:33:17.455 - 19001217 - Seite 5 ]
I^r. 34b
^so, LlovtaZ
Ileues ^Vlensr Issdlstt.
17. vsoemdsr IdOQ.
.Siandard" von Sebastobol herbeicitirt. um den Zaren
von Yalta abzuholen. Die Ueberfahrt dauert bei der
Schnelligkeit der Dacht nur drei Stunden— dann bringt
der russische Hofzug den Zaren von Sebastobol nach
ZarÄoie-Selo, wo daS kalte, aber gesunde Klima ihn vor
den Folgekrankheiten deS Typhus besser schützen dürste, als
L« allzu weiche Luft der Kriin.
I
, LlllhMng des Glltenberg-Venkmals.
Der vorgestrigen Enthüllungsfeier des Goethe-
^nkmals folgte heute um 1 Uhr in Anwesenheit des
Kaisers, mehrerer Erzherzoge sowie der Hof- und
Staatswürdenträgcr die Enthüllung des Gutenberg-
Denkmals. Die Feier bildete eine würdige Ergänzung und
bleibende Krönung jener Veranstaltungen, welche im Laufe
des Jahres anläßlich des 4W. Geburtstages des Erfinders
der Buchdruckerkunst in der ganzen gebildeten Welt, ebenso
in Wien getroffen worden waren. Unsere Stadt, die an der
Verbreitung der .schwarzen Kunst" in deren Anfängen
«inen so großen Antheil genommen, wird durch die
Errichtung dieses Standbildes um eine neue Zierde
bereichert, die ebenso wie ein Goethe-Denkmal in einem
großen Centrum geistigen Lebens nicht mehr fehlen durfte.
Wir werden über die Enthüllungsfeier, welche augenblicklich
ihren Anfang noch nicht genommen hat, im Morgenblatte
berichten. Das Festprogramm war folgendes: Nach der
Begrüßung des Kaisers hielt der Präsident des Denkmal-
comites, Arthur v. Marklowsky, an den Kaiser eine
Ansprach, worauf die Enthüllung des Denkmals und die
bleberga^ der Schenkungsurkunde durch Herrn von
Marklowsky an Bürgermeister Dr. Lueger erfolgte. Zum
Schluß sang der Männergesangverein .Gutenbergbund" die
Vutenberg-Hymne.
Den ganzen Vormittag bis kurz vor Beginn der
Enthüllungsfeier wurde noch an der Ausschmückung des
Platzes vor dem Regensburgerhof gearbeitet. An der
Mündung des Lugeck in die Rolhenthurmstraße flankirten
zwei hohe Flaggenmasten den Festplatz, dessen Häuserfronten
reichen Fahnen- und Blumenschmuck trugen. Durch das
hübsche Arrangement der Decorirung fielen insbesondere
das Cafs Maendl, die Etablissements der Firmen Hugo
'Scholz, Hammerschlag und das Cafs de la Paix im
Germaniahof, die Bären-Apotheke sowie viele Geschäfts-
»läden auf. Rund um das Denkmal war der Platz mit einem
Bretterpodium belegt, auf dem sich im Angesicht des
Monuments das große Kaiserzelt erhob. Ein zweites Zelt
zur Rechten war für die Hofwürdenträger, das diplomatische
^rps. die Minister und übrigen Fesigäste bestimmt,
während zur linken Hand vom Katscrzelt vts zum Oreudi-
Hause auf einer erhöhten Tribüne die Mitglieder des
Männergesangvereins .Gutenbergbund" Aufstellung
Nahmen.
TaS Tenkrual und sein Schöpfer.
Die über drei Meter hohe Hauptsigur ist aus Bronze.
sGutenbttg's aus zahlreichen Abbildungen bekanntes
Denkergeficht mit dem langen wallenden Bart ist trefflich
' wiedergegek>en. Das Attribut der Presse wurde aus techni­
schen Gründen weggelassen. Die Figur ist durchaus ciselirt,
'um eine leichtere Reinigung und eine schönere Paiina-
ibildung zu ermöglichen. Die Reliefs in dem über vier
'Meter hohen Sockel zeigen links die zertrümmerte antike
t Säule ccls Symbol der Barbarei und Finsterniß des
iMittelalters, in der Mitte den schlafenden Wanderer—
'Symbol der Menschheit, deren Fortschritt durch die
!Nacht deS Mittelal^rs gehemmt wird. Rechts erscheint
der Lorbeerbaum als Sinnbild des Erfolges und des
Ruhmes. Die rückwärtige Seite des Sockels zeigt das
Buchdruckerwappen und die Widmung: .Dem großen
'Meister seine dankbaren Jünger und Ver­
mehr er." Der Stufenunterbau ist gelblicher bayerischer
Granit, der Sockel mit den Reliefs Untersberger Marmor.
Die Gesammtkofien des Denkmals betragen circa
!80,c«0 K.
Der Schöpfer des DetkkmalS, Hans Bitterlich,
^ ein Wiener und Schüler des Professors Ritter von
Zumbusch. An der Ausführung des Gutenberg-Denk­
mals hat Bitterlich zweieinhalb Jahre gearbeitet.
Die Scheukuugsnrknnde.
Die Schenkungsurkunde, welche der Präsident des
DenkmalcomiteS, Arthur v. Marklowsky, dem Bürger­
meister Dr. Lueger überreichte, hat folgenden Wortlaut:
.Die unterzeichneten Mitglieder des Comites zur
Errichtung eines Gutenberg-Denkmals in Wien haben be­
schlossen, das Werk, welches nunmehr vollendet erscheint,
als Zeichen der Dankbarkeit und Verehrung für Johannes
Gutrnberg in das Eigenthum der Gemeinde Wien zu
übergeben.
Heute, am Tage der feierlichen Enthüllung, vollziehen
wir, kraft dieser Urkunde, den Act der Schenkung und
übergeben dem Herrn Bürgermeister der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien, Herrn Dr. Carl Lueger, das von dem
Bildhauer Hans Bitterlich entworfene und in Stein und
Bronze ausgeführte Denkmal für alle Zeit mit der Be­
stimmung, daß dasselbe unverändert an seinem gegrn-
tvärtigen Standorte Am Lugeck belassen werde und die
Gemeinde stets für dessen Schutz und Erhaltung Sorge trage.
Wien, am 17. December 1900.
Der Präsident: Arthur Marklowsky v. Pernstein.
Der Präsident-Stellvertreter: Georg Fritz.
Dir Schriftführer: I. B. Hamberger, Hermann
,. Lchulbof"
vas lulltuudfwauMsährige Jubiläum des Schul-
ocreius für Vcamlculölhier.
Der unter dem Protectorat des Erzherzogs Franz
Ferdinand stehende Schulverein für Bc-
amtentöchter beging gestern im Beisein seines Schutz­
herrn und der Erzherzogin MarieTheresein solenner
Weise das Jubiläum seines fünfundzwanzigjährigen Be­
standes.
Um r /211 Uhr fuhren beim Portal des festlich ge­
schmückten Schulhauses des Vereins, 8. Bezirk, Langc-
gasse, der 'Erzherzog Franz Ferdinand
und seine Mutter, Erzherzogin Marie Therese,
vor. Im Vestibüle des Gebäudes hatten sich
zuvor eingefunden: Unterrichtsministcr Dr. von
Hartel, Statthalter Graf Kielmansegg mit dem
Statihaltereirath Wagner Ritter v. Kremsthal,
Polizeipräsident H a b r d a, Sectionschef Ritter von
H a l b a n, der Vicepräsident des LandeSschulrathes Frei­
herr v. Bienerth mit den Landesschulinspectoren
Kapp, Dr. Rellig und Dr. Langt, Bürgermeister
Dr. L u e g e r, .der Vezirksvorsteher für den 8. Bezirk
Anten st einer, Regierungsraih Oscar T e u b e r,
Polizeibezirksleiter Polizeiraih Adami, Charlotte Freiiii
v. Königswarte r, eine Deputation des Ersten
allgemeinen Beamtenvereins, die Obervorsteherin des
Officierstöchterinstituts Gräfin Geldern, ferner das
Präsidium des Vereins, bestehend aus dem Präsidenten
Sectionsrath Dr. Ritter v. Zdekauer und dem Vice-
präsidenten Stattbaltereirath Bäumen, sowie das
Tirectorium.
Die Feier begann mit einer Ansprache Doctor
v. Zdekauer's an den erzherzoglichen Protector, in
welcher Redner constatiren konnte, daß der Verein unter dem
Schutze des Kaiserhauses sein humanes Ziel, die Schaffung
einer wahren Bildungsstätte für die weibliche Jugend des
österreichischen Beamtenstandes, nicht nur erreicht, sondern
theilwcis: sogar Lberrroflen hat, da der Verein nicht nur
ein Heim für die der Residenzstadt aus allen Kronländern
zustrebenden Beamtentöchter, sondern auch eine höhere
Töchterschule mit angegliederten Fachcurscn und eine eigene
Handelsschule besitze.
Erzherzog Franz Ferdinand erwiderte die Ansprache
des Vereinspräsidenten mit folgenden Worten: .Es
gereicht mir zur großen Freude, dem Jubiläum
einer Anstalt beizuwohnen, welche es sich zur Ausgebe ge­
stellt bat, treubewährten Staatsdienern die Sorge für die
Erziehung ihrer Kinder zu erleichtern, ihnen die Be­
ruhigung zu geben, daß diese Kinder hier eine injeder
Richtung mustergiltige Erziehung be­
kommen. Ich wünsche dem Verein ein gutes Gedeihen;
möge er stets eine Pflanzstätte sein für wahrhaft religiöse
Gesinnung, echte, treue Liebe für Kaiser und Reich."
Als der Erzherzog geendet, wurde die Volkshymne
gesungen. Hierauf wurden dem Erzherzog die Mitglieder
des Directoriums: Hofrath Dr. v. Wretschk 0, Landes-
schulinspector Dr. Kummer, Oberst v. Haradauer,
Bureauchef der Creditanstalt kaiferlicher Rath Fizia
und Oberinspector Anton Orleth sowie die Patronesse
Amalie Freiin Falke v. Lilienstein vorgestellt.
Erzherzog Franz Ferdinand und Erzherzogin Marie
Therese sprachen sodann zahlreiche Festgäste an. Der Erz­
herzog zeichnete insbesondere seinen einstigen Lehrer,
Landesschulinspector Kapp, durch eine sehr lange Con-
vcrsation aus. Bei dem Rundgang durch die Anstalt wurde
der Erzherzog-Protector von Dr. v. Zdekauer, die
Herzogin von Frau Willy Lang-Epstein geleitet. Im
Speisesaal, wo de: Erzherzog die Vorstellung der Ausschuß­
damen Frau Ottilie Bondy, Frau Mathilde Edle
v. Czjzek, Julie M 0 hl und Baronesse Amalie Falke
entgegennahm, declamirte ein Zögling ein sinniges Gedicht
an den Erzherzog, der der Kleinen herzlich dankte. Nach
Besichtigung der Schlaffäle trat Erzherzogin Marie Therese
allein in das Krankenzimmer ein, wo ein Mädchen an
Erkältung krank darniederlag, worauf die Töchterschule
besucht wurde. Hier erfolgte die Vorstellung des Leiter?
derselben, kaiserlichen Rathes L a m b e r tz, und des Lehr­
körpers. Der Zeichensaal der Schule war in einen Fest­
raum umgewandelt. An der Wand über dem Podium
prangten die Büsten des Erzherzogs Franz Ferdinand und
der Erzherzogin Marie Therese sowie ein das Belvedere, die
Residenz des Erzherzogs, darstellendes Gemälde.
Hier wurden dem erzherzoglichen Protector mehrere
Huldigungen seitens der Zöglinge dargebracht. Ein Mädchen
übersetzte eine Stelle aus dem Werke des Erzherzogs »Meine
Reise um die Erde" ins Englische, ein anderes Mädchen trug
ein von Director Lambertz verfaßtes wvhlgelungenes Poem
vor, das die Geschichte des Belvederes vom Prinzen von
Savoyen bis zum Erzherzog Franz Ferdinand behandelt
und in den Ruf ausklingt: »Heil Oesterreichs edlem Sproß!"
Diese Worte wiederholten sechs weißgekleidete Mädchen,
und vom Corridor her ertönten die Klänge der Volks­
hymne, die von den Zöglingen der Handelsschule ge­
sungen wurde.
Im Sitzungssaale des Directoriums wurden die Mit­
glieder des Centralauslchuffes vorgestellt, und zwar Polizei­
rath Freiherr 0. Gorup, Hof- und Gerichtsadvocat
Dr. v. Gschmeidler, Finanzrath v. Lakenbacher,
Sectionschef v. Lee, Ministerialrath v. Schiel, Bau­
rath Tomssa, Ingenieur Koch, Centralinspector
Werner, Advocat Dr. Zimmermann, Sekretär der
Der Rundgang endete mit der Besichtigung der
Zeichnungen und Malarbeiten der Zöglinge, wobei die
Professoren S t r a k a und S ch l e g e l von dem Protector
belobt wurden. In der .Hcmdelsschule wurden der Leiter
derselben, Director Joseph Strehle, und der Lehrkörper
vorgestellt.
Um 12 Uhr verließen Erzherzog Franz Ferdinand
und Erzherzogin Marie Therese unter den Klängen der
Volkshymne die Anstalt.
Vic Ilcilchhauer L-er die viehmarklh^age.
(Ludrohung nrucrlioieu vaqksUs.)
Im alten Rathhause fand gestern neuerlich eine Der»
sammlung derWienerFleischhauergenossen-
schaft statt, in der wieder recht kriegerisch« Töne ange­
schlagen wurden. Wir erhalten über den Verlauf dieser Ber-
sammlung folgenden Bericht:
Vorsteher Gemeinderath Hütter erstattete Bericht
über die Einstellung des Boycotts auf dem Cenrralvieh-
markt. Die begonnene Action, sagte er, habe insoferne einen
Erfolg gebracht, daß es endlich gelungen ist, die maß­
gebenden Factoren, welche bisher weder durch Petitionen
noch durch Deputationen zu bewegen waren, sich ernstlich
mit unseren Forderungen zu beschäftigen, aufzurütteln uno
sie zu veranlassen, zu denselben Stellung zu nehmen. Der
Boycott wurde für die Dauer von 14 Tagen
eingestellt, nachdem der Bürgermeister versichert hatte,
für die Wünsche der Fleischhauer einzutreten. Nachdem nun
morgen (Montag) die vierzehntägige Frist abläuft, so werde
die heutige Genofsenschaftsversammlung beschließen, was
nun zu geschehen habe. (Rufe: Striken!) In den
Ministerien, fuhr Gemeinderath Hütte: fort, ging man
sofort in die Berathungen unserer Wünsche ein, es war
jedoch nicht möglich, in diesem Zeitraum dieselben zu Ende
zu führen. Die Bemühungen gehen dahin, uns gerecht zu
werden, ohne daß den Agrariern und den Ungarn zu wehe
gethan werde. Man wendete ein, daß durch die volle Er­
füllung der von den Fleischhauern aufgestellten Forde­
rungen die Apvrovisionirung leiden könnte, daß bei dem
Handel inclusive Verzehrungssteuer die Mä st er den
Wieicer Markt meiden würden; alle diese Ein­
wendungen seien jedoch leicht zu widerlegen. Unsere Haupt­
forderungen: »Handel inclusive Verzehrungssteuer" und
»freier Handel" müssen wir unbedingt aufrecht­
erhalten. (Lebhafter Beifall.) Ueber die anderen Fragen
können wir dann noch mit uns reden lassen.
Gemeiicderath H Ü4 t e r berichtete weiter, es sei
von maßgebender Stelle an ihn die Frage gerichtet worden,
was geschehen werde, falls nicht alleForderungen
erfüllt werden könnten? Nun, dann, erklärte ich,
striken wir wieder. (Beifall.) Es wurde mir
dann angekündigt, daß in einem solchen Falle etwas
geschehen würde, was den Fleisch­
hauern sehr unangenehm wäre. Ich er­
widerte: Uns kann gar nichts mehr geschehen;
schlechter als es ist, kann es nicht mehr wertnn, wir sind
Jeder bereit, zu jeder Stunde unsere
Geschäfte abzugeben. (Rufe: So ist es!) Wenn
die Regierung über die Köpfe der Fleischhauer hinweg
etwas gegen dieselben unternehmen will, so möge sie es
thun, die Fleischhauer können von Maßregeln nicht geschreckt
werden, sie fürchten sich auch nicht, denn sie
haben nichts zu verlieren als ihre
Schulden. (Rufe: Sehr gut! Beifall.) Wir werden von
Eir. unseren Forderungen nichts nachlassen, was wir
! beginnen, werden wir auch zu Ende führen..
Der Referent berichtete nun, daß der Bürgermeister
den Wunsch ausgesprochen habe, dass der Markt morgen
(Montag) wieder wie gewöhnlich besucht werde, und daß
die Fleischhauer sich noch kurze Zeit gedulden mögen.
(Stürmischer Widerspruch. Rufe: Wir können nicht
warten! Wir gehen Alle zugrunde! Striken! Boycot­
tiren!)
Hütter: Auf Grund der mir gemachtm Zusagen,
und mit Rücksicht darauf, daß der Bürgermeister erklärte,
sich für unsere Forderungen einzusetzen, empfehle-ich, noch
einige Zeit zuzuwarten. (Widerspruch. Die vierzehn
Tage sind schon vorbei!) Wir werden ja sehen, was Doctor
Lueger zu leisten im Stande ist. Sollte er seine Kraft
gegenüber der Regierung überschätzt haben, so
werden wir wissen, was wir zu thun
haben, um dann auch für die Ehre des
Bürgermeisters einzustehen. (Beifall.)
Fleischhauer Jedek erklärte, das Fleisch
werde nicht theurer werden, eher werden die
Fleischhauer ihre Geschäfte zusperren. Die
Forderungen spitzen sich zu einem Kampfe zwischen Oester­
reich und Ungarn zu. Ungarn braucht den Wiener Markt,
aber Wien nicht die ungarischen Ochsen. Wir sind diejenigen,
welche Leuten, denen der Champagnerschaum
ausdemMunderinllt, wie den ungarischen Mästern,
noch das Geld in den Rachen werfen sollen. Die Ungarn
beherrschen die österreichiscbe Regierung, aber aus die öster­
reichischen Fleischhauer haben sie keinen Einfluß. Wenn
sich Oesterreich gegen Ungarn abschließt, so sind die Ungarn
erschossen. Revi er erklärte, man müsse an den gefaßte»
Beschlüssen festhal'/en, dürfe nicht zurückweichen, die
Regierung soll machen, was sie wolle. (Beifall). Herr
K 0 rnmehl sagte, nicht nur die Liberalen seien Gegner
der Fleischhauer, selbst Dr. Lueger fei ein Gegner
Nordbahn 0. DaImata, Hofrath Kathrcin, Profeyor j Serlelben. denn er fei für die Eirichtung von Gr 0 ß-
Kleibl und der Vereinssecrerär Eeza Walko. j s ch l ä a; te: ei e n.


[ 2023-06-29 10:33:17.455 - 19001217 - Seite 6 ]
s
Iisve» Visver drssdiLtt.
17. vsssmb«' IdOO.
Ikr. 345
Kammerrattz W- ih- nb- rgtr pr'es die HLltmig
>kS Burg-rm:ifte7L und d-L GiMtindriethts. ist rb-r nnt
Stattbaltrr ganz unzufrüdkn. Er «rmahntr. lein- vor-
.-,lig-n Brschlüffe zii fcissm, dm Brrsthungen im Mimstecrum
wrrtxn auch s^leischSautr juy-zu-ien. B-ziiglich der
?^ord«rung der Fr-ihandels auf dkm Srntial.
vi-hmarkti sei die Regierun-g gesonnen, dem Wunsche
Rechnung zu tragen. Der Bestand von ÄroL?chlachtere»n
wäre für den ffleischhauerstand nicht nachtheilig,
sei nicht angezeigt, gegen die Errichtung derselben
^ <^in „tvierabkud" auf der deuifchcn Botschaft).
In den LalvuS der deutsckwn Botschaft fand Sauistag
Abends eine jener gesellschastlichen Veranstaltungen statt,
welchen Fitrrt Eulenbnrg. der liebenSnntrdtgr 57a»?herr.
den osftcietten Titel.Birrabeudc" gibt. Zn diesem Bierabend
waren etwa siebzig Personen, die VerrogltungSmitgltedrr der
Vereine „Niederwald", „Trulicher.'dtlfSverrrn". „Veretnignng
der deutschen Lssieierc des BeurlaubteustandeS" und
.Teutsches tfrziklierinnerchtiut", dann mehrere Mitglieder
der rcichsdeutschen Colonic geladen. Auch Botsartem«iit die Gaste begnchte, in BtsnchS-
toilette erschienen. Sehr rasch entwickelte sich a» den reich
besrvitn BnffetS nnd in den NancissalonS eine lebl.ait ge­
führte Eonversalion. Tie Gäste venveilten bis lange nach
Mitternacht.
warten.
Vorsteher Hütte r meinte, der ffehler, den die
Aoistehung bisher gemacht, bestand darin, daß sie i m in e r
HU nachgiebig war; deshalb habe man auch so wenig
bisher erreicht. Der Strike werde verschoben,
aber nicht aufgehoben. Aufgehoben lverde er erst,
wenn olle Wünsche der Fleischhauer voll und ganz crsülli
sein werden.
Namens der kleinen Gewerbe-Inhaber forderte Herr
Reif, unter gar keiner Bedingung von den einmal ge­
faßten Beschlüffen abjulaffrn. selbst auf die Gefahr hin,
den Botwott abermals aufzunehmen und die Geschiifte
aufgeben zu müssen. Herr Klein ertlärte, von den
Behörden sei nichts zu crwarien. drshasb möge man lieber
gleich den Boycott erklären.
Nachdem noch mehrere Redner gesprochen haiien.
wurde der von Reif gestellte Antrag einstimmig an­
genommen.
Hierauf refcrirte Vorsteher .H ü i t e r über dos
Ersuchen der Gehitsenschaft, die Geschäfte am heiligen
Tag. während der Weihnachten und O st e r s o n n-
tag geschloffen zu halten. Die Schließung an den beiden
Togen wurde einstimmig .angenommen.
22 tk». l7. Tecrmder.
* (Tcr Kaiser in der Akademie der bildenden
Künste.) Der Kaiser hat gestern um 11 Ubr Bar-
mittags die Akademie der bildenden .Künste besncht. Er
fuhr in geschlossener Hofequipage ohne jede Begleitung vor
und wurde am Fuß der Freitreppe von dein Maler Hans
Timplc, dem in erster Linie auch sein Besuch galt.
empfangen. .Herr Temple begkeiietc den Monarchen in das
im zweiten StoctMrkc des
Atelier des Professors A n g e l i, wo der Kaiser dem
Künstler für sein großes Geinälde zu fißen gedachte. DaS
Bild ist seiner Vollendung nahe und stellt die Festvorstellung
im B-rndorfer Theater aus Anlaß seiner Eröffnung am
27. September v. I. dar. Es enthält ungefähr öOO lebcns-
getreue Porträts und vergegenwärtigt den Augenblick, da
«uf der Bühne 3600 Arbeiter der Fabrik, dem Kaiser
huldigend, vorüberziehen. Jn> Zuschauerraum sieht man
all die Persönlichkeiten porträtgetkeu wiedergegeben, die
der interessanten Fcstvorstelliing beigewohnt hatten. Die
Gestalt des .Kaisers ist noch nicht ganz ausgeführt, und
um dem Maler Gelegenheit zu geben, ihn nach der Natur
zu malen, ist der Monarch dem Künstler zu dem Bilde gc-
seffen. Zufälligerweise befand sich in der Akademie auch der
Maler Rudolph S w o b o d a, der im Auftrage Arthur
.K r u p p's ein zivettes Bild twn dem an deinsclben Tage
statigefundenen Empfang im .Krupp schen Schloß „am
Brand" darstellen wird und bei dem der Monarch Sercle
hielt. Maler Swobvda bat den .Kaiser nm die Erlaubniß,
eine Photographische Aufnahme von ihm machen zu dürfen,
was der Kaiser gern gestattete. Dann Ivendete sich der Kaiser
dem Bilde Temple's zu. für das er nicht genug Worte des
Lobes finden konnte. Auf Einladung des Malers nahm der
.Kaiser al-donn in einem Armstuhl Platz und saß dem
Künstler fast eine volle Stunde lang, in ungezwungenem
Gespräch über alles Mögliche plaudernd. Dos Gespräch
streifte die künstlerischen Verhäliiiiffe der Sladt, so auch
die neueste Secession des .Hagenvundes, dann auch die
Dorliebe des Monarchen für die Jagd. Dabei ihat der
Kaiser die Aeußerung, daß er nicht mehr so treffsicher sei
wie früher und daß er bei in Schießen daS Glas
benutzen müsse, da er die Fliege nicht sehe.
Der Kaiser war in heiterster StiiNinung und entzückte die
beiden Maler durch seine treffenden Bemerkungen. Nach
der Sitzung besichtigte der Kaiser mit vielem Interesse das
von Angel! für die Königin von England gemalte Bild
Lord Kitchener's soivi« die Porträts der Schwiegertochter
Angeli's und des Grafen Tassilo Festeiits. Nach anberthalb-
stUndigtM Aufenthalte verließ der Kaiser die Akademie.
Das Gemälde selbst, das Herr v. Krupp sich anfertigen ließ,
gedrnkt er später testamentarisch dem Hvfmuseum zu ver­
machen.
* var allerdings leidend, bat^ pgz anderemal in Deutschland sein.— Im
>1ch aber wieder vollkommen erholt. Sturaithalc (Haslergrube) wurde im letzicn Sommer
* ((»'aroiine Landgräfin zu Fiirstcnbcrg 's) Die> ein: Schutzhülle der Section Siockenburg (Darmstadt) des
Leiche der Freitag hier iM 92. Lrbensjadre verstorbenen^ Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins erbaut. Die
Frau Caroline Landgräst» zii Fürstenverg in der «ciaer Hütte im 2llp«inerthale (Zillerthaler Alpen)
«aar und zu St:,dl'ngen rc. nadet beickc Nachmittag? nin j^^; besuch von 527 Personen.
2 Ulir statt. Tic Einiegniinq wird „n Sterbebauw >n aller.'- >2 i»7.< r,„ z »„s
...... a-aen 369 tm Doriahic. Das Zlttelhaus auf dem
Prinzesstii Salm-Salni. Als er eine Dilrgerliche hetratete,
v->> kaiierlichcr Beioillignng den Namen Freiherr
.lkademiegebäude» gelegene.^ an, einen Titel, den der Majsratsherr von Solm?-
1 1 wo der .Kaiser dem Nedenkitel sührt. Baron Hangen hinterläßt
drrt Töchter und einen Sohii.
* (Neuer geheimer Math.) Tcr Kaiser hat dein
SknatSprälidenten des Berw«lt!iitgsgericht?hofr» Tr. Rudolph
.Ritter A l te r v. W a t tr c ch t die Wiirde eine? geheimen
Rathes tnissrei verlieluu.
» (Panl Hehse.) lieber das Befinden deS in Gardone
weilenden greisen Tichters Paul .Hey'c waren in den gestrigen
Blättern alarinircnde Nachrichten verbreitet. Wie wir nun
* (Hos- und Pcrsonaltrachrichten.)
lllir Nachmittag» land bei
Gestern uin
^- dein Ei-cherzog R a i n« r
ein Diner statt, «it venl alle in Wi-n wettenden Mitgticdcr
der kaiterlichea Famiti« kheilnahnien. Vormiüag? einpsing
der Erztwrzog den chematigcn Mtniücrpräüdeilrcu Graten
Thun nnd den LanresvertheidigungsintnisterFZÄ. Grasen
W e l s e r S h e i m b.— Aus GNinndcn näro iiiis le!e-
giaphlrt: Herzog Philipp niid Herzogin Maria
Theresia >ton Lütirktemberg stiid lniite von hier
»ach SiNltgan adgereisi.— Mniisrer Grat Szeckcnyi >>t
geliern nach Buvarcit abg-rkiti.— Tcr Burgermeisrer vvii Prag
Dr. Srd ist heirle nach Praz zurückgekehrr.— Lm 10. o.,
PUttag«, hüt hrer drr Veimäln'.'.g des Fräuleins Emma
Steiner, Tochter des VolizeioezirkSarzreS in Merdling
Dr. Mortz Sterirer, uiitTr. Gnuao Bondy stnt'geftiiidc».
— Tie rnaiuii des .(.criii tdrabscherd, 2-canittii der
ürüen österieirhztwcir Jnteir iniicrer ilnd des
terovischelr Vercinr. »7 acsicin nach
Leöcnd^a^rc 2>!stdrdett.
Stille vorgenviniiieii. ivoraiif die Leiche von der Bcsrartung»-
linternehiniing „Pietät" z:>r Beeidigung liach 22eitra
gebracht wird.
^ (Ostvnld Ottcudorfcr gestorben.) Ein in
Uiisereiir Scnntagsblalie enthaltenes kurzes Telegramm auS
Neiv-Pork melde! das vorgestern dort erfolgte Ableben des
Eigknthüincrs der „New-Uorker StaaiSzeitung". Oswalll
Ottendorfer, des silsgezeichneten Journalisten und
warmherzigen Philanthropen. Ottendorfer, der in Zwiitau
in Mähren geboren wurde, Hai auch in der neuen Welt seine
.Heimatstadt nicht vergessen und derselben bei jeder Gelegen­
heit großartige Geschenke geinocht. Die Jugendschicksale
Ottendorser's find ebenso interessant wie sein ganzer
späterer Lebenslauf. Als er als Student sich in Oesterreich
durch seine Theilnahrne an dein Putschversuch« in Schleswig-
Holstein coinpromittirt hatte, flüchtete er nach New-Dorl,
wo er in der Druckerei des Eigenthümers und Heraus«
gkbers der „Netv-Porker Staats.;citung", Jacob Uhl, Ber-
tvendung fand. Im Jahre 1859 wurde er Redacteur dieses
Blattes tm Jahre 1896 besuchte. Ottendorfer
spendete damals seinem .HcimatSori einen ansehnlichen
Betrog zur Errichtung eines Waisenhauses und einer
.Krankenanstalt. In den letzten Jahren hat Ottendorfer
weitere bedeutende Geschenke gemacht. Obenan steht die im
Jahre 1892 von ihm i:iit einem Kostenaufwand von mehr
als 200,000 sl. errichtete freie VolkSbibltothek in Zwittau,
ein palostähnliches Gebäude, da« an der Stelle seines
Gebiirtshauseö erbaut wurde. Zum Andenken an seine ver­
storbene Mutter erbaute Ottendorfer in unmittelbarer Nähe
drs Bibliotl>ektgebäudks, der Stätte seiner Geburt, einen
Monumentalbrunnen. Ottendorfer, der ein Alter von über
siebzig Jahren erreicht hat, war ein Mann von rastloser
Arbeitstiist; fleißig, geschickt und energisch, erwarb
P!>!iaii>
laiigeni Leiden iiii
y-gcn 369 im Dorjahic. Das Zittelhaus auf dem
Hohen Sonnblick hatte einen Besuch von 522 Personen zu
verzeichnen.— Der S ch w e i z e r A I p e n c l u b hat ein:
neue Jnstiturion geschaffen, die der A m a t e u r f ü I, r e r;
es sollen nämlich auch solche Personen, welche den Führer-
beruf nicht gegen Entgelt ausüben wollen, aber einen
Füyrercurs init Erfolg durchgemacht haben, mit Führer-
diplomen betheilt werden. Der Zweck dieser Maßregel ist
nicht recht ersichtlich; hoffentlich machen nur wenige solcke
Amateurführer den Berufssührcrn Concurrenz, da dies der
Touristik schwerlich nützen würde.— Wie wir neulich
meldeten, machte sich in Schweizer Touristenkreisen eine
Leirugung geltend, welche dahin zielte, in der Benützung
der Schutzhütten ein Vorrecht sür die Mitglieder des
Schweizer Alpenclub zu normiren. Ein dahinziclenLer
Antrao wurde aber von der Leitung des Clubs abgelehnt
— wohl mit Recht.— Im kommenden Jahre wird mit dem
Bau der sogenannten Dolomitenstraße in Südtirol,
von Moena durch das Faffalhal cnfwörts über da-
Pordoijoch (2242 M.) nach Buchcnstein und von dort über
den Fvlgaregopatz (2119 M.) nach Eortina begonnen
werden.— In der letzten Zeit ist wieder eine ganze Reche
von Schutzhütten erbrochen und ausgeraubt worden.
Freilich erivischen die Alpendiebe jetzt nicht mehr sehr viel
b.i iliren Raubzügen, da zumeist alles Wcrthbar^ am
Schluß der Saison zu Thal gebracht wird.— Die Fahr­
straße von Heiligcnblut zum Glocknerhausc
wurde Heuer bis zum Gipper (5 Kilometer Länge) der-
gestellt; die fehlenden 6 Kilometer hofft man in der
kommenden Saison fertigzubringen.
« (Lcichcnbcgängniß.) Unter sehr zahlreicher Dc-
Iheiliauug der .Hotbeamien und OfficierSkrrise würd« ge,tcrn
die Leiche deS Freitag verstorbenen.Hofobercommissär» nnd
HanptmannS a. D. Robert Rock ,u Grabe getragen. In
der tvangelisckien Kirche in der Dorotherrgasse. wo Pfarwr
Dr Zimmermann dir Einsegnung vornahm, kmtten stck,
Hofrard Wecjcki, Leremonieldirrclor Hoftath Ritter von
>>'oebenstrin rmd .Hofnith Subajek mit allen Beamten des
Odrrstl^osmcisi«'. »nd de« Marschallamte», Oberst von
- <--k,Mofmcisi«'. »nd des Manckauamtt», ic-v«r,l von
ArbeitsUist; fleißig, geschickt und energisch, erwarb er In ifonimandant des 8. Jnfantcrie-Ncgiments. nnt
New-tstvrk ein geradezu enormes Vermögen. Auch seine neue j ,ämmtlichcn Ofticicren dieses Regiments, die engeren Eollcgcn
.Heimat hat er mit zahlreichen Wohltl;ätigk:i!sanstalten> peS VristorbenLn. der ViceburgeEister
i vcdacht.


[ 2023-06-29 10:33:17.455 - 19001217 - Seite 7 ]
Sr. 345
Xenss Wiever ^ssdlstt.
17. vsosLbsr 1900.
Familie eingefuliren. Der miliiäriickie Eondiict bealeiicte die
Leiche bis ;ur Stadtbahnskation CarlSpIatz, no vie Ehren­
salve gelöst wurde.
* (Ein Rcncoutrc ',iviichcn zwei Polnischen
Malern). AiiS Lembcr.g wird unS telcgravhirt: Aus
Warf 6) an nnrd hiesigen Blättern tclegraphirt: Bei der
Erössnung des neuen KunstpalasreS kam es hier zu
einenl heftigen Auftritt zwischen zwei bekannten Malern, dem
Tirrctor der Krakauer Akademie Julian Falat und
Adalbert Kossak. Falat insnltirte Kossak thätlich.
T«r Verein der Kiinslsreunde ertheilte Falat eine strenge
Rüge. 36 Künstler verurteilen den Austritt iit einer öffent­
lichen Erklärung, und heute soll ein TuelI zwischen Falat
und .Koffak unter den schiverftcn Vedingungcn (Pistolen,
dreimaliger Kugelwechsel, zehn Meter Distanz) statlsiiiden.
* (LaudcSschulinspector Tr. Bnrghauser v.) In
Tropvan ist vorgestern der Landetzschnlinspector für Schlesten,
Tr. Gustav Burghauser, ein hochgeachteter Schulmann
von ausgezeichneten Eharaktcreigenichasien, im 47. Lelwns-
jahre eines plötzlichen Todes verschieden. Der nun Vervlichene
war auch eine in B; i e n wohlbekannte Persönlichkeit. Als
Prostflor an der Landstraßrr Obrrrralschule und am Müdchen-
gnnrnastuni erfreute er sich in tveilen Kreisen der gröhten
Werthsthätzung. Bor drei Jahren wurde er zum Gymnastal-
director in Tcschen und eyr im verstosseiien Somnwr zum
Landesschulinspector ernannt. In seiner neuen Stellung
erwarb er stch ebenfalls rasch die allgemeinen Sympathien.
Tr. Burghauser war vor seiner Bcrnsung nach Wien in
Prag thätig, wo er sich als treues Mitglied der deutschen
Partei bewährte. Die Leiche des jäh Tahiugrschicdeiicn
wurde gestern von Troppau zur Beisetzung in der Familien­
gruft nach Somotau überführt.
* (Entgleisung bei cinem Epprestzugc.) B:i dem
t'^evrestzuge, welcher Sonntag Abends um 6 lihr l9 Min.
vom Wiener Weftbahnhof zuni Staatsbahnhof abgelassen
wirrde, sind in Folge unrichtiger Stellutig des
Wechsels vom brüten Waggon die zweite Achse und i
von dem nachfolgenden Speisewagen die erlte Achse cnt-
gleist. Im Zuge befanden stch fünfzehn Verfouen. welche
ebenso wie das Zngspersonal unverletzt blieben. Die
in Folge des Unfalles eingetretene Verkehrsstörung konnte
nach einiger Zeit behoben werden. Gegen den Wcch'el-
wärter wurde die Strafamtshandlung eingeleitet.— Tie
ScaatSbahndirection ersucht uns um Veröffentlichung nach-
stehender Mttheilung: Bei Turchfahrt des am 16. d.,
Abends,' von Wien-Westbahnhof nach Eonstantinopel ab­
gegangenen Orient-Exprebzuges Rr. 7«)'.> in der Station
Penzing. Rangirbahnhof, entgleisten der dritte
Wagen des Zuge? und der daraus folgende Restauraiions-
wagcn mit je einem Ochsenpaor» aus noch unbekannter
Ursache. Nach Reqniriruiig eines Srsotzzuges wurde der
Orient-Exprcßzug weitergelcitet. Weder von den im Zuge
befindlichen Pasiagicien »och voin Zngspersonal wurde
JemLnd verletzt.
* (Todesfälle.) Samstag iir hier Arpad Freiherr
v. Blumencron, Hauptmann o. T., Bcntzer der Kriegs­
medaille re.. im»63. Lebensjahre gestorben.— Der 27s^rigc
Tlurnist beim Bezirksgericht in Handelssachen Carl Wacker
ist gestern Abends um ft»6 Uhr im .Hausflur des .äl,rri,d er, seiner
Manie folgend, eben ,oi:ücr eine,! Opfer stock
ausraubte.
* (Bcrcinskalcndrr.) Heute M o„ t a g:'Wiener u,:di-
einisches Toclorencollegntm, 7 Uhr Abends, 1. Bezitk. Rokhen-
thrir,nstraße 19, Vortrug des Toceuten Tr. Emil Schwarz:
.A,ialy!c des Pnl'es und seine Bedeutung."— Wiener
kaufmänutschcr 'Verc,n, 8 Uhr Abends, Vortrug des -Lchriit-
stellcrs Vineenz Chiavacei: „Wiener Bilder, liriister
und ^Heiteres anS deu, Wiener VoltSteben."— Veicin iür
die Fördcrnng t^s Local- und Straßenbaknweiens, ',.7 Ukr
Alxnos, in, Eisenbah„dea,ntenclub, Elchcnbachgasse Nr. 11,
Vortrug des Civil-Ingenicurs E. A. Zitier: „Ueber die
bei,,, Vl. Intcrnatiaiialen Eiscndahncour.reß i,r 'Paris 19M
bchandeltcu Fragen t?ct:encnd das Sccundärdahnwc'cn."
— Fraucnorgani'atton, 6. Bezuk, Uhr'AdendS, im Holcl
Savoy, Maria.hilserflraße, Frauenäbcnd.— Wissensckmst-
lichcr Club, ^7 Uhr Abends, Vortrag des Tr. Moiä;
Nccker: „Schiller und die G'egenwan."— Wener
Schlossergenosscn'chast,' Udr Abenvs, Volkeballe. Geirerat-
vclsainmlung.— Ankbropologlicti« Ge'ell'chaü in Wien.
7 Uhr Abends, im Saale des Archüektenvcrctns, 1. Bezirk,
Eichenback,gaiw Nr. 9, L>cn 'Adolph F, ichcr: „Ueber die
I Ureinwog.rer FonuosaS."— Oesterreichische Gestllickiait iür
^ Meteorologie. 7 Uhr AbcubS, im Geographischen Institut
j der Univcrstlüt, Vortrage der Herren Hoiralt, IulinS H a„
' Joseph Valentin u,rd Tr. .Heinrich V! a ch e.
* (Liim Oailptzollamt.) In Folge des vorauSüchtUch
istarken 'Wcidunairsvcrkcvrs wurden die Amtsstundeii im
Eilgutkivcoit der Stadrüadiiiiation .Hanvizollanir von heute
ab bis inclusive 22. d. verlängert. Somit könneit in
dieser Zeit bis 6 Uhr 'Abends Eilgüter ani- und abgegeben
werden. Im Frochtenexpedit wird die übliche Anitszeic von
8 bis 12 und von 2 biS 6 Ukr cingeholicn.
," (Epplofiou.) Jiti Babnbof in Lcsbersdors ey-
plodirte gesie:,. Früh l,c:m Ausladen ein '.nit Bruziu ge­
fülltes Flltz. Tie Flaminen slccktcil zwei Waggons in der
Nähe des Frachtenlllagaziiis i,i Brand. Dahtirediemicte
löschten die Flainmen und retteten daS arg gefährdete
lltkagazin.
' (Partieller rUauchsaugkehrerstrikc.) J:i Lebcr's
Restauration fand gestern eine Veriainmluug der Nauch-
saiigkelirergehllfen statt, in welcher Geineindcrath Westen-
dorf solgende Relolution beantragte: „Tie Eenoffenichast
wolle z,lr.Kenntniß nehmen, daß die Gebilscnschait unter
Einen UmstänLen nichr geneigt ist, dos Abziehen der Nauch-
fäiige bei Neubauten ohne EntIohiiung zu besorgen.
'Falls sich die G«„osse,ischattsmirglikde7 bis z„m Jänner 1901
über dic'e gerechte Forderung nicht geeinigt baden, iviid der
partielle Srrikc auf diese 'Arbeiten aiisgedchnt." Ter
Grnoilcilichaüscomimsiär Tr. Held erklärte, über den
* (Schirme
Niit-r diesem Titel
i^^atkc, die Firma
die Atreise richtig
als Weihnachtsgeschenke.) In einer
erschieiieneii Notiz in iinie^^rm acsirigen
C. Macha 1 la N s r. betreffeiid. beißt
. 1. Bezirk, Am Hos Nr. L, nickit, wie
irtthumtich angegeben, Nr. 2ö.
* (Wetterbericht vom 17. Tcecmbcr.) Nieder-
schlüge wcrdcii seit gestern nur a,lS den siidlichcn Tlunlen
von Oeslerrrich-Unzarn gemeldet. Tas 'Meer ist fast ruhig.
NülileS Wetter n,it lasch ivechsclnter Bewölkung.—
Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichischen Staats-
bc-chnen: Czcrnoivitz 3 9 Grad, N'W 4, trüb; Bar-zdors
6 Grad. §W 2. trüb; Eger 21 Grad, heiter; Mährisck»-
Schönderg 3 8 Grad, W 1, ttüb; Budweis 1'1 Grad, halb
bewölkt; Tabor 2 4 Grad. SW 3. trüb; ScheibbS 4 Grad,
-7W 4, Iriib; 'Acuinartt —5 Grad. windstill, heiter; Neu-
Zozsrz 2 Grad. NW 3. trüb. Skol: '2 Grad. SW 2, halb
bcwöUt;— Wetterbericht auS Edlach an der Rax:
Temperatur Maxinium -s- 8 Grad, Miiiimunl— 4 Grnd
Rcaumnr. Wechselnd bewölkt.
* (Vergiftung durch Leuchtgas.) In Folge (>in-
athiniing votl Gas, das durch die Et 0 'crschläuck,e des Hau'es
Eindtgasie Nr. 7 in die ^ausbe'oroerwohnimg geströmt
war. ertränkten heute Nachts d c 41iähriLe Hatt-besorgenn
Loniie Slama und thre drei Kinder, Franz, 1b Jahre,
Lcovold, 8 Jabrc, Niid 'Anna, 6 Jahre, unter tMcheinnngeii
c'.iier lieitigen LenchtgaSvergifNiitg. Tie 5>aii?bessrgrrin war
gegen 4 Unr '.Norgeiis crwawr, uiid sie batt« noch die.Kra>r.
iiiti Lii'c zu iusen. Ein im .Hai-ie ivobuhasler Arzt und die
Jctlitngi-gcscllschajt brachtet; tie Familie bald cußcr Geiahr.
letzten Passus der Reiolption, liäckidrin derselbe ciiie Ant-
fordcruiig zur^ Ardeilsvcnocigerutig invoiviic, tiicht ab-
skimmeti zu lafietu Tie Re'olution wurde sodann niit.Hiii-
weglassiii'.g des letzten Sayes cinstiminig angenommen.
* (Zärtliche Vätcr.) Zwilchen dein 27jäkrigen
Zimnicriiioletgebilien Lcovold Silber!> err ni:d seinenl
natürlichen Vater Aiüoii Freßl, 10. 'Bezirk. Bürgcrgaisr
Nr. 10, kaiil es Samstag zn eii;em Wortivechicl, der damit
endete, daß Freßl seiiicli Sohn derart vriigelte. daß dicicr
bcwtißtlos zuiummenstürzt; inid iiis Svi'al gcvracvt werden
mußte. Bei Silbcrlierr habeil sich Er'Lcinniigen eil:er Gehirn-
erichüttcritiig gezeigt.— Tcr 20jährige GerüstorbeiterJcieph
Marx, Ottakriiig. Nödigaiic Nr. 11 ivobubaft, tam
Lali'.'iaa 'Nachts ipäl nach.Hause, iveshalb es zrvischcn ihin und
! ielncin Stietvnt-r. dem Galvani'eur Joievb Pankrotz. zu
' eine: Auseiilaurcrsetzuna kam. Ticicr vel'ctztc iciiicm Ttici-
ichn ttiit kiilcn! Glas eiiicn Schlag iii das Gesicht und ver­
letzte ihn schwer, io daß er in das Slephauieivital gebracht
iverben mußte. Gegen beide 'Vätcr wurde die Straiamts-
bandlting cingcleite:.
* (Kleine Nachrichtcu.) Am 1ö. d. wurde der Frau
Juliaiia Bojkowsky. Matgarethe-i, Uirtere Bräubaus-
gassc Nr. 31. zwei Lpareaisenbücher, aus 360 K. und 1032 K.
lautend, eine silberne Cvlinderubr, eine silberne Eyl!nbe;mhr
mit Toppelmantel und ein Betraq von 10 K. bar gcstobleii.
Ter unbekannte Tl>ätcr bat die Wohitungsthür mittels
Nachschliiilel geöffnet.
^(Lebensmüde.) In Kornendiirg har i'ich gestern
I^chuiiktags in ciiiein Anfalle von Geistesstörung der Eassen-
dispolient der Tonan-Tamvischiffahrl-Gcicllicha'r und HaiiS-
eigenthümer lernst Neiikfer aus einem Revolver eine
Kugel^ iit die rechte Schlösenzegend gesagt nnd war ioion
todt Er stand seit 38 Jahren in den Tieiiiten der Gsiell-
schasr. Neuner war ver'twiiatct und btilictläßl liicbrcre Kindel'.
Der.Kanonier des F-e>'tungsa:tiU:ric-:)ieginientS i'it. 1,
Leopold H.. bat iich l)cnte Früh niil eii:sm icharsgeschliffenen
^ünneffer eine deii Keklkovt vollständig durchtreniietiLe
Schniliwundc am iHalie beigebracht. Tie R-ttunzsgeiellscha'r
brachte ibii ins Garniionsivitai '.'.r. 2. Sci:i .Zustand in
lebtllsgcsäbrlich. Leopold H. ha; liichrerc gcjch-osjcnc Lricsc
zurückgclajikn.
killk 5lhiSskala3lophf.
Eine Tipescb« meldet aus Madrid, 10. d.: Tas
deutsch« Schulschiff „Gncisenau" ist im ä'ußcren Hafen
der Insel Malaga gescheitert und gesunken. Tas Schift
ankerte seit dem 1. November vor Malaga. Bei einer
gestern abgehaltenen Revue über die. Schiffsjungen ordirel:
der Commandant mit Nückstcht auf den herrschendcti Sturn:
an, die Kcffek i'o rasch all möglich z'a hazzsL Tü Ant:r.
in den Hasen. Die Besatzung sprang ins Meer.
Ter größte Theil derselben fand Hiebei
den Tod. Tas Schiff steh! bis in die Müte der Mosten
unter Wasser. Ter Eo:nma:.dant Krestmann ertrank
an Bord des Schiffes. Ein Rettungsboot, das 13 Schiff­
brüchige aufgenommen hatte, schlug -am, wobei 12 Mann
ertranken. Dem Hascnpcrsonal gelang es, zahlreich: See­
leute zu retten. Die Schiffsjungen, deren viele verletzt sind,
wurden im Hospital oder in Prioathänscri, untergebracht.
Die Zahl der Todten ioird auf hundert
geschätzt.
Frankfurt, 17. December. (Privattele-
gramm.) Zu der Katasteopbc des „G u e i s e n a u"
meldet die „Frankfurter Zeitung": Angesichts des Unwetters
befahl der Eapitän, nach dem Hasen von Malagcr
zurückzufahren, zuerst mit Segeln, sodann mir
Dampf. Uin 11 Uhr Vormittags fuhr das Schiff
gegen eine Klippe außerhalb des .Hafens und sank
sofort. Bald ivarei; nur i; o ch die Mast spitzen
s l ch t b a r.
Tie spanischen Hasenbehöcden Ui;d Prioaic Loten
Alles auf, um die Schiffbrüchigen zu
reiten. Bon Denen, die stch an Tall-n und Hölzer an-
klarnmerten, wurden viele meec,. ärts durch
die Gtivalt der Wogen fortgerissen.
Die Zahl der Todten wird aus hunoert be­
rechnet. Viele Verwundete ivurden iin deutschen Con-
sulat, im dortigen Spikal 'und im Stadthaus: eintergebcacht.
Berlin, 17. Tecernber. ('Pr i v a ttclegtam w.)
Im Mariiicaint konnte man gestern, 11 Ukr Abends,
als die crsien Nachrichten über die Kataskrophe
des „GncijenLii" cii'.trascn, i.o.b leine Auskunft
geben, und die be>org!en Angehörigen der Oistiiere
mußten ant bcute verftöstet werden. Inz'wiscken kamen
Nachts Teve'chkn, welche die fta'urigsle Wahrheit bestätigten.
Ter „Gneiienau" ankerte aus der Rbe7e von Malaga zu
Schießveriuchkii, als ein ungewöhnlich heskigcr Drkan los­
brach. Vergeblich wurde veriucht, die Kcffclftuer zu ent-
zilnden; die Ankerkencn rissen und das Schiff wurde aus den
Felicn von Noiwo-Lkvai'.ic gcworicn, w o e S zerschellte,'o
daß nur die 'Vlastsvitzen heransragie». Als Alles
verloren war, stürzte sich die Mannschaft
i IIS M eer, an Bretter und RcitnngSgüricl ieilgeklammcrt.
Aber die breiten B l n tsl rei sc ii im Wasser
zeigten bald, daß viele Menschen an den
Felsen z er s ch m t Ire r t wurden. Tie Behörden von
Malaga thaten ihr Möglichste?, es wurden Tanivser ab­
gesendet, und der Alcaldc stellte für die Geretteten das
Rathaus znr Dcriiignng.
Berlin, 17. December. (P r i v a tt c 1: g r a m m.)
'Alls Madrid wird unS weiter gemeldet: Tas Unglück
geschah, als der „Gneiienail" in den .Hafcit ciitlau'en wollte.
Ein Boot niit angeblich vierzig 'Mann, aus
welches sich Capitän.Kresimanii mit mehreren Lsncicrcn
gerettet Karte, schlug um, und alle Jn'asscn ertranken. Hundert
Mann jrllen todt, über hundert verwundet fein.
Spanische Maniischaiten vom Rothen .Kreuz schafften. iel:
Verwuiideke ins Ho'piial. Auch Mirglicder der deutschen
Eolonie bctheiligtcn sich cürig ani Rcttungsmcrkc. Eine ge­
waltige 'Menschenmenge betrachtete das Schauspiel pom
.Hascndamm ans.
Tie Köiiiaiu und das Minffierium des Aenßern haben
dem deutschen Botschafter ihr tiesstcs Beileid anläßlich der
Kataslrcphe ansgesrückr.
ketten rillen ^edo^ und das^
Thcalcr, K«ng im- Tileraliir.
* Ter neu consiruirre Apparat »ür die Nhcintöchtcr
in „Rhcingold" ist noch nichr hergestellt und wird somit
im H o s o p c r n t b e a t e r nicht schon bcute, sondern erst
iu! nächsten .Nibelungen".Cyklus angewendet werden.
' Im Theater an der Wien beginnt morge.n
Ticitsiaq die sranzöiilch« Soubrette Jeane Picrnyihr aus
vier '.Idenüe berechnetes Gast'viel in dem bekannten Daudeoille
„Nintche". Ain '22. d. gelangt die mustkaliichc .Komödie
„Tas Lied im Volke" von Richard Nordmann,
Musik von Adolph Müller, zur Eniankfühning. Tie
Tichiuiig behandelt die Entilchiuiq der Volksmelodien von
denen liran'ängeii und die Entwicklung des LielxZ zu seiner
höchjstcn Bliitbe. Alle Tccorationen und Figurinen wurden
neu angefertigt. Tie Komödie uinsaßt solgende sieben
Bilder: 1. „Ueber der Erde", 2. „Tcr -Hitt- David",
3. „Nero". 4. „Zf!alt.h«r von der Vsgelweide". b. „1624",
6. „Franz Schiibcrr", 7. „'Walsfcsr". TNs Werk ver­
langt nicht weniger als 78 Taesreller. T-e wichtigsicn Inter­
preten des Stuckes sind: Fräulein Worm iTorisis, Herr
'Nerz (La-elitiss, Frä-alein Heus er (Erzengel Gabiieli,
F:rulcin Inrderq sTauid'. -Herr Snbci: Nero), Fräulein
Schlcinitz f'Popoea. Labina), .Herr 'P s a n n ('Weleder
von der Dogclwkide und Fra>>; Schubert), Herr Fabcr
(.König Sanl und 'Prior), .Ecrr Kirschner (llrbanus^,
Herr Dr. Senger (B^da), Herr Grcißncgger (Jswen
und K'.iblittSiti), Frau Lau; (Äkultcr Gertrud), Herc
Hanptmann (Trogo). Frauleiv. Seplinger (Grekli),
Herr Waldeck (Ferdinand Schubert), Frau Groß-
Müller (Siphcrl), Fruiilein Angnstin (die AuSspielerin),
Herr Gar riso n (Hildebrand), Frau Posgay (eine
Frau in 'Trauer. .Herr .Karl (Stöhr). I',: der Partie der
Teri'is wird Frägjlein El-'el.r r. Virag.h init 'Fräulein
am E.!?La»»^W o r II! cüieutirc!'.. Schon heute hcgintü der Vorrcr.'aus.


[ 2023-06-29 10:33:17.455 - 19001217 - Seite 8 ]
8
* Das Gastspiel der Frau Sorma im Raimund-
Theater dürfte auf vier Lorslellungen im December und
sechs im Jänner erweitert werden, und folgende Rollen um-
fasien: Nora, Christine (.Liebelei'), Claire (.Huttcn-
besitzer") und Raurendeleiin
» Im Schiller-Theater in Berlin wurde jüngst das
Schauspiel .Ephraims Bleite' von ^^rl Hauptmann,
einem ^der Gerhart Hauptinann S. aufgeführt und er­
weckte durch die charakteristische Schilderuirg fchlestschcr
Bauernvcrhältnisse lebhaftes Jn-.ercsse. Um du: ung^
Ausführung machten sich rn erster Lmic uilserc Laildrlcute
Lcrr Max Postegg und Fräulein Ka^a E r" st
in der Titelrolle) sowie der von dem WieNer k^stspiel) der
SecessionSbühnc her Vortheilhaft bekannte Herr Gregory
verdient.
empfindlich, einige sprechen Ersah an, andere erllaren, das
sei nicht der Mühe wcrtb. Nach Vernehm'ung von etwa
zehn solchen Zeugen und Verlesung einer g eichen Anzahl
von solchen Zeugenprotokollen theilt ein Geschworner mi-,
daß die Geschwornen auf weitere Constatirungen iN dieser
Richtuna verzichten. i
Der Präsident constatirt nunmehr^
diesen 388 Zeugen nicht die 65 Personen befindei^
nach Angabe des Maflaverwalters nicht einmal die Hälfte
dessen bekommen haben, was fie jetzt der Concur.massa
schuldem^^ D;rh 2 ndlung wurde hierauf unterbrochen.
(Fortsetzung im Morgcnblatt.)
* Scheibe, t. Deutsches Werden und
Walten in Wort und Lied. Straßburger V-r-
lagsanstalt.— Eine stattliche Comprlation in 600 Folw-
seitcn über ein Stofigehiet. welches in Landen deutscher
Zunge anklingen und anmuthen miiß! Denn das deutsche
Volk hat sicherlich Anlaß und Bedürfniß, von Zeit zu Zeit,
und jetzt wohl mehr denn je, in tiefem Sinnen zurück,
zublicken auf seinen Entwicklungsgang, die Wander- und
Lehrjahre zugleich, auf seine Gefahren und ^riumph:,
die Epochen nationalen Drucks und nationale: Erhebung
Der Gedanke überdies, Hiebei erlesene Männer der That
und des Wortes selbst sprechen zu lassen, besitzt wohl seine
klare Berechtigung. Das Werk entwirft zunächst eine
Charakteristik von Land und Volk und reiht daran die
großen historischen Phasen von der Römerzeit her bis an
unsere Tage; unter den .Hammerschlägen wuch.iger
Geschicke steht man fast greifbar werden, was Mln
wirklich geworden ist. Der Fülle des herandrangeirden
Stoffes entspricht auch die Menge der zumeist bruchstuck-
artigen Abhandlungen und in nicht minderem Grade di-
Bedeutsamkeit ihrer Autoren. Wir nennen unter den Vielen
nur Wenige: Cäsar, Luther, Friedrich H.,, ^änigin
Luis: von Preußen, Freiherrn v. Stein, die Kaiser
Wilhelm I., Friedrich III. und Wilhelm II.. Pismaick,
Moltke lind Roon; ferner die L^istoriker und Cultur­
historiker Taciius, Ranke. Räumer, Mommsen, Haußer.
Giesebrecht, Sybel, Treitschke, Lambrecht. Bezolb,
Gregorovius, H. Grimm, Freyta^z, Hettner, dir
Walther von der Vogelweide, Goethe und Schiller, Arndt,
Rückert, Schcnkendorf und Th. Körner. Uhland, Hebbcl,
.Hofsmann von Fallersleben, Klaus Groth, Freiligrath,
Geibel, Dabn, Scheffel, l^. Meher. Auch Oesterreich
ist sowohl der Materie als den Autoren nach gut ver-
treteii; wir linden im Vordergrund Maria Theresta,
Joseph II.. Franz Joseph I. uird Erzherzog Carl sowie
Andreas Hofer, daneben Grillparzer, Hamerling und
A. Grün, Arneth und Sch-rer, und, um es unverhohlen
zu sagen, wir fühlen uns angenehm-durch die Art berührt,
wie die Zeit unvermeidlicher politischer^ Conflicte zwischen
Oesterreich lind Preußen mit leiser Hand berührt und
jede Annäherung beider Staaten willkominen geheißen
wird. Wollen wir kurz zusammenfassen, was dci eigen­
artigen Reiri des Werkes ausmacht und seinen Erfolg
sicherzustellen scheint, so müsssen wir seiner frischen Un-
mittelbarkeit gedenken und der damit verbundenen ge­
hobenen Stimmung: von den Abschnitten, ivelche sich mi!
der Reformation und den Befreiungskriegen 1813 und
1870 befassen, gilt dies in hohem Ausmaß. Das Werk wird
gewiß seinen Weg machen.^
Aus dem publicum.
Ois tdi äen 1Veidn!lcbt8tisctr vielbegobrtsll
rvLI-, SSLLLV- etc. rlaschenveiuo aor tilssigen
>5^ I..KoI°Nrtsiiig sis.14
l.,Xrslitliel5ssS8;e23,
Eäen ru IVolbnachten bei Anhrul von 6 Ila-cken unter
6r»ti5rllgLbs eine-i prnliti-cben riaLcdenhoibes^bgegsb^
krsisn» „Oiopkon«! HVS
«u« TOKvVSNNOI'IgS i
»in'ris:
0r. 'eVLllLscrd in Sskreo-veLda. (vnsswir).
Vtteill „üculiihcs Haus" m Tlikk.
Aufruf!
Grrtlhlösalll.
Der „Dindoöoua^-H'roceß.
(S2ir>l,llichcS Bild aiiS ctnrm -»»r- und B-rkchußderriil.)
Die Verhandlung wurde heute mit den >:on Doctor
Schneebergcr am Samstag beantragten Constatirungen er­
öffnet. Die Constatirungen betreffen den Angeklagten
Rosenbaum. Im Leumundszeugniß dieses Angeklagten
heißt es. daß derselbe als Mitglied eines Arrangements­
bureaus eine Jahresrente von 4l)00 bis 5000 fl. haben soll.
Der Vertheidiger Koref erklärt, daß auf die Ver­
nehmung der 388 beschädigten Mitglieder der „Vindobona'
verzichtet werden könnte, weil der Angeklagte Kloß in
dieser Hinsicht geständig sei.
Staatsanwalt: Wenn .Herr Kloß rückhaltlos
zugibt, daß er die zu vernehmenden Zeugen mit Annoncen
angelockt babe, in denen er Darlehen versprach; wenn er
zugibt, daß er solche Darlehen diesen Personen auch münd­
lich versprochen oder wenigstens in A:: sicht gestellt hat, und
daß diese Personen nicht nur die nachgesuchten Darlehen
nicht erhalten haben, sondern daß die „Vindobona" gar
nicht in der Lage gewesen wäre, die Darlehen zu gewähren,
so könnte von der Vernehmung dieser Zeugen Umgang
genommen werden. Gleichwohl würde sich empfehlen, eine
Reihe dieser Zeugen dennoch zu vernehinen, damit die
.Herren Geschwornen das objective Bild dieses Theiles der
Anklage gewinnen.
Es gab nun Kloß die Erklärung ab, daß er diese von
der Anklage behaupteten Thatsachen bedingungs- und
rückhaltlos zugebe.— Präs.: Dabei halte ich aber noch
für nothwendig, zu fragen, ob diese Erklärung im Ein-
verständniß mit den Vertheidigern der übrigen Angeklagten
abgegeben wurde.— Dr. Koref: Auch zu dieser Er­
klärung bin ich ermächtigt.— Dr. Schneeb< rg- r:
Da durch diese Vernehmungen oder Nichtvernehmungen
Dasjenige unberührt bleibt, was meinen Clienten Rosen­
baum angeht, so kann ich mich jenen Erklärungen an­
schließen.
Der Gerichtshof beschließt, von den 388 zu ver­
nehmenden Zeugen eine unbestimmte Anzahl zu vernehmen,
bis die Geschwornen das erforderliche Bild gewonnen
Laben.
Es beginnt nun die Vernehmung solcher Zeugen,
die jene Thatsachen bestätigen, insbesondere daß sie ihre
Einzahlungen verloren haben. Einigen ist der Schade
Je kräftiger und zielbewußter der deutsche Aar ferne
Schwingen regt, desto sichtbarer macht sich die Nothwendig­
keit, daß in allen deutschen Gauen, wo
Zunge erklingt, deutsches Dolksthum gepflegt, deutsche Art
und Sitte hoch und heilig gehalten werden. Auch die
Deutschen Triests— obgleich nur e,n kleines Haustein
bilder.d, umgeben von Stamme5fremdkn, getrennt von
großen Körper der Volisgenoflen— rönnen und wollen
sich dieser mächtigen Bewegung nicht entziehen; auch hier
macht sich ein kräftiges Streben nach Zuzammenscmuß,
nach Einigung geltend, um dem Deutschthum jenen Ein­
fluß im geiltiäen und wirthschaftlichen Leben der Handels­
stadt an der Ädria zu erobern, der ihm vermöge der ^ahl
und Bildung seiner Vertreter gebührt. Die erste Vor­
aussetzung aber für -in üppigeres Aufspr,etz-n d-8 natio­
nalen Lebens auf dieser südlichen, hartbedrangten Scholle
ist ein Heim. eine feste Stätte, auf welcher fugend, dieses
allein sich entfalten kann. Die Errichtiing eines zolchen.
eines deutschen Hauses, welches einen Einigungspunkt der
in versÄi-den-n Fach- und Ges-lligk-itsv-reinen zer-
splitterten Triester Deutschen bilden, ihre geselligen, künst­
lerischen und wissenschaftlichen Bestrebungen k^ftig unter­
stützen soll, ist der Zweck, den sich der Verein „D e u t ch es
Hans" gesetzt hat. Hiebet hasst dieser, von der Ueber­
zeugung ausgehend, daß die deutsche Gemeinbürgsc^ft mehr
ist als ein leeres Wort. daß nicht nur die Den scheu
Triests, sondern alle Volksgenossen— ohne Riickstcht auf
politische Richtung und trennend- Gr-nzpfahle- dem
Zuge der Stammesgleichheit folgend, da-, schone Werk
thatkräftig unterstützen werden und wendet sich daher an alle
Dentschgesinnten mis der Bitte, dem jungen, doch o be­
deutungsvollen Unternehmen ihre moraliZche und matenelle
Unterstützung zukommen zu lassen und es^ zu ermöglichen,
dop das „Deutsche Haus" in Bälde zur Wirklichkeit werde.
Zuschriften sind zu richten an Herrn Professor Fran
Stark, Trieft. Dia dei Fabbri Nr. 3. Sp-nd-ir niinrnt
entsikflen Herr Dr. Franz Schaffler, Triest, Vnr
Bellosguardo Nr. 2.
Der Ausschuß:
Carl Begus, Privatbeamter: Anton Dreher. Groß-
industrieller; Carl Jelloushca. Vorstand der Oesterrcichisch-
unaarischen Bank-Filiale; Anton Jungl, Privatbeamter;
Feiir Edler v. Kodolitsch. Director des Llohd-Arsenals;
Mar Oberst. Procurist: .1. 17. vr. Leo Petrich; Heinrich
v 9mier-Aa^onv, Großlnvusirleller^ 91ößler, Beamter,
Ä. II. Dr. Franz Schaffler; Franz Stark. Professor;
Dr. Gustav Wilhelm. Professor.
(Tic Krise auf dem deutschen Pfaudbriesmarkt.)
Aus Berlin, 16. d., wird telegraphirt: Die heutigen
Morgenblätter enthalten eine Erklärung der Vertreter der
Realobligationärc der D e u t s ch c n G r u n d s ch u Id b a n k.
in welcher diese bcdauerii, daß cS nicht gelungen sei. wie
bei der Hypotheken-Actienbank ein Schutzcoinite zu bilden,
so daß die Rcalobligationäre, wenn fie noch etwas retten
wollen, auf die Selbsthilfe angewiesen seien. Die Ver-
trete: werfeii der Geschä'tSiührung vor, daß die in der
Ansstclluiig vom 31. Oclobcr angerührten Effecten
größtentheils nicht vorhanden seien, daß
die Bilanz vom 31. December 1899 in ihren wesentlichen
Punkten unrichtig, daß seit anderthalb Jahren die
41 Mill. Mark betragenden erstsrelligen Hypotheken durch
theils minderwerthigc, theils werthlose Hypsttieken
ersetzt wurden, daß die Zinsen für die 61 Millionen
Mark betragenden .Hypochckcn auf den Grundstücken
der Spielhagen-Grupve nicht in Barem, sondern durch
Buchung beglichen wurde», und daß im Lause de»
Jahres 1900 statt der fälligen Hypothekenzinten von
4,480,939 Mark bi? zum Monat December nur 1,459,706
Mark bar eingegangen seien. Die Dertrrtcr rathen drin­
gend an, den Concurs zu v-rmeiden. da durch
ruhige, sachgemäße Abwicklung noch 30 bis 40 Mill. Mark
mehr zu retten seien, und fordern sämmtliche Rcalobligationäre
auf, fich an der am 23. d. stattfindenden Versammlung der
Rcalobligationäre zu betheiligen.
((ilcscllschast östcrrcichischcr LolkSwi^^.)
Morgen Dienstag, Abends 7 Utzr. findet im zuridnchcn
Staatsvrüsnngssaal (l. Bezirk, llniverfit^t) eine Plenar-
vericmimlung statt, in welcbcr Dr. Eugen ch w red la wo.
Secrctär der nlederöiierueichi'chcn Handels- und Gewe.^.c-
kammer, einen Vortrag über die KrankenverZilhcrung
der Heimarbeiter hallen wird.
INcuc Svicncr Tramway-GcscNschast.) Tie Ein-
nahmen vom 9. d. bis 1b. d. ^trugen 25,3.9 K
gegen 24.958 K. im Jvtzrc 1899. Hiezn vom 1. J-mncr
kis 8. December 1.536,252 K. (1.^,256 5k.) ^Geiarumt-
summe von, 1. Jänner bis 15. December 1.5o8.63? K.
(1,675,214 K.).
(Jusoltieuzen.) Der S re d i t ore n v e rej n ttr-
össcntlicht folgende Jniolvenicn: Gebrüder Krans z.'pemiicht-
maarciihändlcc in Naab; P. G. L e p o j. vrot.
Krsliiija: Joseph Matz ke. Schncidennelstcr 'nKr«m'ier
Marton Szenkovitz, Kaufmann in Korond: Antop
Kotlar, .Hlitmacher in Lyssa; Johann Benda, Kürschner
in Prag, 2. Bezirk, Korngasse 17.
(Börsc für kandwirtlischastlichc Prodnete.)
lOrig.-Lcr.s Wegen Maiigels an Aiircgnng ist das Geschmt
ganz unbelebt, die Tendenz aber doch nin cilic Niiaiicc restcr.
Frühsakrsweizeii wurde zu K. 7.W,
.K 7.58 und K. 7.59. Dea,-Ji„„'Ma,S z,i' «d
.K 5.14 gehandelt. Frilhjahrshaser notiiie K. 5.90 und
5k. 5.91.
(Tchlachtvichmartt.) An MaAte gestellt w^en
heute-. 3381 Stück 'wgarischcS. 1270^ Stuck gcilw^^^
807 Stück deutsches, zusammen ^tuck S?)ork, 15. December. (Kabeltclegramm. Schluß.)
Wechsel aus London Eable TranSsccS 4.851-8, Wech'el aus
London (60 Tage Sicht) 4.801-z, Wechsel aus Pari« 5.17'.-2.
Wechsel aus Berlin 94Zz, Silber (vcr Unze) Dcnvcs
L Rio Grande Preterred bl- ^. Eric Nailroad bOhz. Lrs-
prskereQLs, JllmoiZ 15cnt7aldcihn 126 ^/ 4.
Actien 22.5 —, LonisviUe L flsashville 84I<8, Unwn
Pacific 74' z.
Stcw-Nork. 15. Tcceinber. (Tel.) Der Acttenmmtt
eröffnete lehr fest. änderte sich im Verlause nur wenig und
i^chloß sehr fest. Slcttenumia» 843.000 Stück.


[ 2023-06-29 10:33:17.455 - 19001217 - Seite 9 ]
8r. 34S
Meo, LloviLA
kkevW VVIev» VLxdktt.
17. Dseewd» 19(^0.
d
Sport.
Die P. T. Einsender von Manuscripten werden gr-
»ete», das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
LekephMi^dwwieim: L«e»l: 384. Jnterurba«: 12036.
Nennen.
find bei der gestrigen
IußbaL
Im Stepha»S.PreiS 1901
)ie»geld^klärung stehen geblieben:
4j. vrodige
3i- Bordereiu
3j. TakarvS
31. ricfl
4,. Ali
tiLL.
Sj. ^H^Sck-Srrkhire
S>.
b>. P« Butirrr
Si. B-ov,
3j. Salailer
3- «rto-r
4. Marchiolletz
r-iid«:
4.«ttü-
8-
»I. Spijbui
».
4j- Siqto
3. S-r-wr
3>. Bikux S-r^oll
3j. Bakator
3i. SpectLbilii
4i. «Lk- ll
4i. LintUa Bvda
4i. La Bedette
3i. Falb
3i. ENclill^
3j. S-erMftrr
4s. Sattal
Si. Miadkgy
3j. LIegrt
3.. Magasau
4j. ;^7>>n
4i. Steruburk
4i. Taoalcmlti
3.. EirauLgar.
Aus dem KöuigSpreis 1901 wurde gestern nichts
dos Bedeutung gestrühen; stehen geblieben find im Nennen:
4j. Loloniiis
8j. ri-s»
3i. L«»^
3i- Oi»«d
3i. Hareawah
3j. Mh LeiaAershire
3. Märatdau
bl. Per Butter«
4). Salto Sallo
81. vooky
8>. SalLuer
3t. Sirtour
Si. «ror
4s. «ttila
Zi. Lurbau
E 8us^o
3s. karrarco
3.. M°me,uu!a
3>. Erurutgloilr
3i. Üormo«
3i. Borderrau
3j. TalarvS
3l. Falb
3i. üitlciillac,
3.. lrzeruicst-r
4i. Kanal
dj. Äiudegu
3j.
4j. So!
Lj. Pouuvai»
4j. Tnnbi
3i. NalllUW
3j. Sirauagar.
Das Rennen könnte sich also zu einer großartigen
Prchsmlg dreier Jahrgänge gestalten.
' 8irr das Karolyi-Memorial 1901, welches vor
ZahreSfritz mit 74 N^nungen schloß, wurden diesmal
88 ZweijLhrige genannt, die höchste Zahl, die dieses Rennen
bisher z» verzeichnen hatte. Na^zu alle unsere Rennställe
gamnnt, darunter die größte Anzahl (8) Herr Anton
Dreher; fünf Pferde narurte Graf TrauttmanZdorff, vier
Lars« Springer. Zwei Nennungen liefen aus Deutsichland
eio, und zwar Graf Arro Zinueberg's Nothung und Osteude-
Expreß.
Nadfahren.
Sas Äe»-8i»rkkr Seths-Lllge-LtUllen.
tDrtoattrtearaul» d«S »P. Wr. Lagblatt'.)
New-Dork.
Hundertundzwanzig Stunden: ElkeL-
MarFarlaud, Piercr-MacEachern 3623 Kni. Gollgoltz-
Simar eine Runde, Kaeser-Ryser vier Runden, Fischer-
Arederic sechs Runden zurück. Major Taylor fuhr die
Biertrlmeile in See.
Hundertzweiunddreißig Stunden:
MeS- MacFarland, Pierre- MacEachern 3335 Km.
Gougoltz ist gestürzt.
Hundertsechsunddreißig Stunden:
Elles-MacFarlaird, Pierce-MacEachern 4045 Km. Mac-
^rland ist gänzlich erschöpft.
Hu n der t z w e i u n dv i er z ig Stunden:
Elkes-MacFarland 4205 Km. Pierce-MacEachern eine
Länge, Gougoltz-Simar eine Rund« zurück. Kaeser-Ryser
4138 Km., Fischer-Frederic 4051 Km. Die Anderen sind
weit zurück. Elkes kommt in der letzten Stunde zu Sturz,
doch wird die dadurch verlorengegangene Runde vom
Sc^dsrichter wieder retablirt. (y
ZllLMlm stis Hal-dsturrfahrer.
(DrtvLUrlelxramm deS »R. Dr. Taedlatt*.)
Toulon, 16. December.
Piatch Jacquelill-Tauyla über 50 Kul. Zacquelin
Sieger.
Türkopp-Modclle 1901. Soeben sind bei der
Firnm Opel u. Beyschlag, Wien, 1. Bezirk, Canovu-
gaffe Nr. 5, die ersicn Exemplare der Dürkopp-Modelle pro
1901 eingetroffen. Die Maschinen sind, wie stets, auch in
diesem Jahre durchwegs ersiclasstg. Die Firma Opel und
Beyschlag vertritt nebfi den Dürlopp-Maschinen noch
Acaiene-Metropole und selbstverständlich die Fabricaie der
Firma Adam Opel. In deni ceniral getegcnen Local findet
der Käufer also sters cin reichsortirtes ^.ager, durch da-
sowohl den bescheidensten als auch len weüestgehenden Ar.
sprächen RecLnung getragen wird. Wir erwähnen noch. daß
eine Filiale der Firma in der Unteren Donaufiratze Nr. 4'
etablirt fft.
-ÜLä. Verirsrer tüi ^Vitzn:
Lkong ttendbt
Vl.. IlariskillerLte. 1 v
u. OurnpsoäorlerLlr. 88.
Opel L Le>8eltlLg
I., OLvoraZirrzö ö unä
II., vllt. vonLuotr. 45.
Drrliller MeiArrlrhallslpiele.
lBrIdettrlezromm d«1 .Z!e»k» Wtroor roobloit-.l
Berlin, 16. December.
Preußen schlägt Brandenburg4:0;
Victoria gegen Favorit 1:1;
Britannia schlägt Germania 3:2.
Sie Lrilbklkr in Prag.
(LrwotNIisrLmm Lr« .Nro-a Wlkn» rooblaN'.l
Prag, 16. December.
Wie vorauszusehen war, schnitten heute die
Cricketer im Wettspiel gegen die Mannschaft der
Rede- und Lesehalle sehr schlecht ab. Die Cricketer
traten mit 6 Ersatzleuten an und wurden mit 0:7 ge­
schlagen. Dieses Resultat ist für das Derhältniß der Elaste
nicht zulässig. Die Cricketer fuhren diesmal nicht nach Prag.
um sich zu messen, sondern nur um einer Berpffichtung
nachzukommen.
Schon nach 20 Minuten mußte ein Mann der
Cricketer aussprinoen, worauf dieselbe das Spiel mit
10 Mann beendeten. Der Wiener Captain Wagner war in
guter Form und hielt das ganze Spiel, welches äußerst
fair verlief.
Ser ,AÜi^.".xol;al.
W. F. C. 1898 gegen I. V. f. 6.
1:1 uiitntlchicbru.
Das gestrige Meisterschaftsmatch auf dem Sportplatz
stand unter den ungünstigsten Anzeichen. Der ungewöhnlich
heftige Wind beeinträchtigte das Resultat so, daß die ent­
schieden schwächere Mannschaft des W. F. E. 1898 dem
I. V. ib. O. ein unentschiedenes Match liefern konnte. Waren
die 98er auch bester als am letzten Sonntag, so hätten ste
unter gewöhnlichen Umständen ein solches Resultat doch
nicht erreicht. Daß auch einmal dem an letzter Stelle der
Meisterschaft stehenden Club das Glück lächelte, ist ja kein
Malheur. Das Bedauernswerthe bei der Sache war aber
hauptsächlich das rancune Vorgehen der Spieler. In vielen
Fällen wäre da die Bezeichnung roh nicht binreichend ge­
wesen. Ein Spieler der 98er war zum Beispiel sichtbar
bestrebt, seinen Gegnern, nachdem der Ball schon aus dem
Stoßbcreich war. Eines mit dem Fuß zu versehen, dabei
jedoch eine lammsfrommeMiene machend. Die so Attaqurrten
ließen es natürlich an der Revanche fehlen, und wenn auch
oft der Schiedsrichter in anerkennenswerther Weise diese
Uebergriffc bestrafte, konnte er doch nicht alle versteckten
Bosheiten und Roheiten sehen, die da vorkamen. Diese an
sich unerquicklichen Vorfälle wurden dadurch noch vermehrt,
daß sich, wie dies schon öfters bei den Matches des
Athletik-Sp.E. der Fall war, eine Randalirecke etablirt hatte.
In der ersten Hälfte spielte der I. V. k'. 6. mit dem
Wind, konnten jedoch nicht gefährlich werden; er hatte seine
Gegner sichtbar überschätzt und spielte lässig. ^r
W. F. C. 1898 hatte sich hingegen durch Einstellung einiger
guter Spieler aus der zweiten Mannschaft sehr verbessert.
Dieselben waren durchwegs schnell und eifrig, wodurch das
Tempo zeitweise ein geradezu unheimliches war.
Die Vienna combinirte einigemale recht hübsch; ent­
weder verdarb dann der Wind den Schuß oder es thaten dies
die Spieler selbst. Nach etwa dreißig Minuten gelang es
dem I. V. I'. O., begünstigt durch den Wind. den Ball
ins Netz zu senden. Jetzt kamen besonders die vorerwähnten
Ilebergrifst, welche der Schiedsrichter zum Theil bestrafte.
Bis zur Pause hatten beide Parteien keinen Erfolg zu
verzeichnen.
Ilsll-bims 1 :0.
Nach Seitenwechsel kamen dem W. F. C. 1898 die
Vortheile des Windes zugute, und er bedrängte in Folge
dessen beitig. Einige Schüsse hielt Veiarna im Thor
brillant. Die Vertheidigung des I. V. k'. 6. kam jetzt erst
recht zur Geltung, und Albert bewies, daß er augenblicklich
zu den besten Backs gezählt werden kann, die in Wien
eristiren. Einige feine Rushes seitens des I. V. I'. 0. durch
Willy Zander sahen sehr geiäbrlich aus. Dieser jagte im
Fluge das Feld hinunter, obne eingeholt zu werden. Seine
Centres waren dann immer recbt gut, doch wurden ste nicht
ausgenützt. Die 98er legten mehr Gewicht auf das
Zusammenspiel. Ihre Angriffe wurden immer heftiger und
ungestümer, und ste wären sicherlich erfolgreicher gewesen,
wenn der rechte Flügelmann Harros seine Stelle nicht un­
genügend ausgefüllt hätte. Endlich war aber doch dem
W. F. C. 1898 ein Erfolg beschieden. Das Goal, das er
erzielte, war ähnlich „durchgewurstelt" wie das des
I. V. I'. 6., doch es galt. Bis zum Schluß war dann der
W. F. C. 1W8 zumeisi im Angriff, während der I. V. k'. 6.
mit allen Kräften vertheidigte.
W. F. C. 1898 H gegen Athletik-Lv. C. H.
Dieses Ziiiammcntrcnen ging dem Match 1. V. ?. 6. gegen
W. F. C. 1893 voraus. Der Athletik-Sp. C. siegte 1:0.
Äutomokisismus
Line diindklstlilim'litr für den ^lllomobillsnus.
(Kulachre» der (>Lndc:S- und «»merbclau-ultr in Boicn.
Wie wir seinerzeit berichte' haben, bat die Firn.
Erfie österreichisch-'ungariiche Automobil-De lieb-qek!'!
'chalt Adalbert .Herm.'.nn Cir. in Wien" bei der Bezir'
hauptmannschast in Meran um die Conce'ston für eine:!
periodischen Personentransport mittels Automobilbetrieb
auf der Strecke Merari—Trofoi angesucht. Nach der am
22. August erfolgten, sehr günstig ausgefallenen Probe­
fahrt wurde die Concession crtheilr. In dieser Concesfions-
angelegenheit hatte di- Handels- und Gewerbebammrr in-
Bozen ein Gutachten abz'uzeben, welches uns nun vor­
liegt. Da- Gutachten athmet modernen, fortschrittlichen
Geist und ist so interessant, daß wir es uns nicht versagen
können, seinen Inhalt weiteren Kreisen zur Kenntniß zu
bringen. Das Gutachtm besagt:
Der speciell in Rede stehende Fall wird stch leichter
beurtheilen lasten, wenn die Frage der Einführung des
Automobilverkchrs im Allgemeinen einer kurzen Erörterung
unierzogen ist.
Insbesondere für unser Land, das in Folg: seines
mäßig ausgebreiteten Eisenbahnnetzes mehr oder minder
auf den Straßenverkehr angewiesen ist, ist dieselbe von ein­
schneidender Bedeutung, denn mehr als anderSroo werden
hier durch den Uebergang zum Automobilverkehr, der sich
nach Ertheilung einer bezüglichen Concesswn voraussichtlich
mit ziemlicher Raschheit vollziehen wird, mannigfache wirth-
schaftliche Interessen berührt werden, was naturgemäß
ohne eine Bewegung der betroffenen Kreise nicht abgehen
wird. Die Lösung der Frage wird in der Erwägung
gelegen sein, in welchem Berhältniß gewisse Nachtheile,
welche jede Neuerung nothwendiaerweise mit stch bringt,
zu den Vortheilen stehen, die wir ihr zu verdanken
haben werden.
Durch die Einführung des Auwmobilverkehrs werden
die Fuhrwerksbesitzer einen Schaden erleiden. Wie er ebenso
durch die Einführung des Eisenbahnverkehrs bedingt war,
ohne daß jedoch von einer dauernden Schädigung gesprochen
werden tonnte. Die Erfahrung lehrt vielmehr das Gegen­
theil, sie zeigt, daß selbst die unmittelbar betroffenen
Kreise nach kurzer Zeit an dem Aufschwung theil-
nehmen, der mit jeder Ausgestaltung der Ver-
kehrsvcrhLltnisse überall mit Sicherheit zu er­
warten ist und der die etwa nöthige Dertauschung mit einer
anderen Erwerbsthätigkeit wesentlich erleichtert. Wenn
weiter ins Treffen geführt wird, daß mit der Einführung
des AutomobilverkehrS eine Gefährdung der Sicherheit ver­
bunden sei, so kann einer solchen Gefahr jedenfalls durch
die volle Ausnutzung aller zur Verfügung stehenden
technischen Behelfe ausreichend begegnet werderi. Dieselben
Gefahren hatten übrigens auch die anderen modernen Ver­
kehrsmittel, deren man heutzutage absolut nicht mehr
cntrathen könnte, im Gefolge, ohne daß daraus irgend
welche bleibende Nachtheile entstanden wären. Lassen stch
so die gegen das neue Verkehrsmittel geäußerten Bedenken
ohn: Mühe zerstreuen, so scheinen anderseits dessen Vor­
theile nach jeder Richtung bedeutungs­
voll e zu sein. Wenn hier besonders die Raschheit, R^e--
mäßigkeit, Leistungsfähigkeit und die Billigkeit des Ver­
kehrsmittels hervorgehoben sein sollen, so sind hiemrt keme--
wegs olle Vorzüge desselben erschöpft. Die speciell an­
geführten sind es jedoch, die in einem Lande wie Tirol,
das insbesondere unter dem Zeichen des Fremden­
verkehrs steht, vor Allem ins Gewicht fallen werden.
Aus dieser und der garrz allgemeinen Erwägung,
daß jedes Fortschreiten, jede Verbesserung im Communica-
tionSwesen zur Hebung und Verbesserung der wirthschast-
lichen Verhältnisse beitragen kann und wird, muß^ sich die
Kammer principiell entschieden für dre
Förderung des Automobilismus aus-
sprechen.
Sie möchte stch jedoch auch hier keineswegs auf einen
einseitigen Standpunkt stellen. Die iin Vorstehenden hin­
gestellte Thatsache, daß an einem wirthschaftlichm Auf-
j^chwnng alle, auch die anfänglich scheinbar geschädigten
Factorcn thcilnehmen, wäre immerhin an die Vediiigun^g zu
knüpfen, daß sich derartige Veränderungen nicht in Form
einer plötzUchen Umwälzung, soiidern vielmehr in
ruhiger und steter Entwicklung vollziehen.
Es wäre mithin nach Ansicht der Kammer Sorge zu tragen,
daß nicht auf einmal allzu viele Concessionen für
mobilfahrten ertheilt werden, was immerhin eine wirth-
schaftliche Erschürterung zur Folge haben könnte.
Auf den besonderen Fall der Concessionirung einer
Automobilfahrt Meran—Trafoi übergehend, kann coir«
statirt werden, daß die am 22. August d. I. üat^ebabte
Probe-Automobilfahrt ein durchwegs befriedigendes Resultat
ergeben hat. Die trotz zahlreicher äußerer Hindernisse
zieinlich rasche Zurücklegung der langen Strccke Merair—
Trafoi, die einen merklichen Vorsprang vor der langmmeit
Beförderung durch das Pferdefuhrwerk bedeutete, schließt
gerade für diese Strecke, die den Zugang zu ganz ^sonders
frequentirten Fremdensigtionen bildet, unschätzbare
Vortheile in stch. Namentlich auf der Stilfserjoch-
straße von Neuspondinig, bezieKungsweise Prad nach
Trafoi. welche Strecke von Pferdefuhrwerken ausschließlich
nur im Schritt zurückgelegt werden kann, wird die Ileber-
legenheit des Automobils erst recht zur Geltung koniinei^
welches auf Steigungen wie dieser, von durchschnittlich
sechs bis acht Percent, eine regelmäßige, eirrem Pferdetraü
gleichkommende Geschwindigkeit einzuhalten in der Lage ist.
Daß bei der Probefahrt gerade hier an dem Mechanr-mus
des Fahrzeuges einige geringfügige Störungen vorkaiuei^
isi einem Zufall zuzuschreiben: auch im gegentbeili^n Fall
übrigens könnte dem durch eine Verstärkung der Maschin-
gewiß abgeholfen werden. Es erscheint vielleicht Be­
hauptung gerecbtsertigt— obwohl von Seite der Ge^er
des Autömobilismus das Gegentheil bebauptet wird —.daß
gerade KÜnüberqstrahcn. daher bis zu einem gelviffen Grad
auch das Land Tirol, zu: Aufnahme des Automobilverkehrs
besonders aeeianet sind.
Die Prcbekab':: bai des W-nercn den Bewei-- ge-
:--ert Va^ ien-' GFä^idii'-a^i- v'- .ibrigen Vertebr» durch
?ck>eii'en der Pie-''' :c. nich' ocrk"!nden sind Obwob! in
i^eaei-drn no'^ 7:n- unbetann^. bai ras A'uio
rbrl dock! nur in aerinaem Maße c:ne Wirkung auf die
acrade an jenem Tage tebr zahlreichen P:er.e>u^n?erle
geübl. Die Zugtbiere werden ,ich an das neue Bebikrl
ebenso rasch gewöbnen, wie es bei Eisenbahnen uiid Fahr­
rädern der Fall war. namenilich dann. wenn seitens der
Automobillcnk-r und der Fuhrwerkstuischer— was jeden­
falls verlangt werden kann— dir nöthig: Vorfich! br-
obackitet wird...
Aus diesen Erwägungen kann die Kamme: das Con-
cesfionsansuchen des Herrn Adalbert Hermann entschieden
befürworten.


[ 2023-06-29 10:33:17.455 - 19001217 - Seite 10 ]
'VVrsQ, Llovtax
vleves ^Viever ^sAdlstt.
1'5. l-qesmvs LÄV/.
Isr. 345
Liiemtur»
* Von dem berühmten Erforscher deZ Mttelmeeres
Erzherzog Lndwtg Salvotor lieg^ schon
wieder ein Prachiwerl vor: Die Insel Giglio
(Prag 1900, Druck und Verlag von Heinr. Merch u. Sohn),
M't prachtvollen Illustrationen ausgestattet. Es such
persönlich werthvolle Erinnerungen, die den hohen Reisenden
an das kleine, von Rom aus viel besucht: Eiland fesseln
(eS läßt sich als Vorort von Livorno bezeichnen). Die
ganze Insel ist gebirgig und liefert daher für viel; Stäote
ein, und zwar vorzügliches Steinmaterial, das Klima ist
mild, im Sommer freilich recht heiß, vom October an
setzen meist starke Regengüsse ein, die im December und
Jänner durch heftige Stürme begleitet werden. Dir
Einwohnerzahl (etwas über 20M), nimmt durch die stets
toachsende Auswanderung nach Amerika ab— hinzukommt,
daß der Ertrag aus den Weinbergen ebenfalls sebr zurück­
geht —; der Charakter der Insulaner ist mild und schüch:ern,
so daß schwere Verbrechen sehr selten sind. Die Bildung
steht freilich auf keiner sehr hohen Stufe (höhere Säulen
gibt es dort zudem auch nicht), dafür werden alle religiösen
rresttage und Vorschriften genau beobachtet. Giglios Le-
tvohner (heißt es in einer allgemeineren Schilderung) bilden
einen prächiigen Menschenschlag. Der Ausdruck der
Mädchengesichter ist so sans. und mild, daß man glaubt.
Modelle alter italienischer Meister vor sich zu sehen, und sie
haben eine so gesunde, frifäe Farbe, daß es ein Ver^
gllll^n ist, sie anzuschauen. Namentlich den Mund haben
die Mädchen von unendlicher Grazie, und das Lächeln macht
sie bei der ihnen angebornen Freundlichkeit beftndeiZ lieb.
Sie haben häufig olaue Augen oder von einem schwülen
Grau mit einem eigenen, liebenswürdigen Ausdruck. Ihr
Wuchs ist schlank und geschmeidig und ihr: Bewegungen
voll Anmuth. Die Männer sind meistens zur See gewesen.
Viele haben ferne Meere durchkreuzt und wissen von ihren
weilen Reisen nach Amerika und nach dem fernen Osten
gar Manches zu erzählen. Viele von ihnen, nachdem sie
geheiratet haben, verlassen die Heimatinsel nicht mehr und
^ben^nur ihren Familien gewidmet, still und friedlich dabin.
D:e Insel hat schon eine sehr bewegte Vergangenheit
hinter sich; bald von den Piraten ausgeplündert, bald Rom
respecti^ dem Papst gehörig, dann wieder im B-ütz Pi-'as^
spater ^scanas, wurde das Eiland 1873 als Deporiaticns-
ort verwendet, bis es 1890 von diesen unheimlichen Gästen
wieder befreit wurde. Die Darstellung ist lebhaft und an­
ziehend. so daß man das Buch mit Behagen liest; übrigens
M zum Schluß auch noch auf die zusammenhünaende
Wurdigung der Verdienste, die sich der erlauchte Verfasser
um das Mittelmeer erworben hat, in dem Buche: Erz-
als Forscher des Mittelmeeres,
geschildert von Leo Woerl (Leipzig, L. Woerl, Preis 10 K.)
niit besonderer Empfehlung hingewiesen.
Pros. Acheli§ (Bremen).
-u r* ^dssau^s lüuxuns latinus. Soeben ist im
latiLLs stellt sich, dank der vereinten Unterstützung von
nn" ^^^^^^^"^^lidemien (Berlin, Göttingen, Leipzig,
^München und Wien), als ein lexikalisches Werk dar das
sFaminten lateinischen Sprachschatz in größtmöglicher
enthalten^wird.^ tzur
MMZMZU
^Außer einzelnen Bänden der «ückorlumenta OerruaLins"
Ware keme Ausgabensammlung zu nennen, die dem rde-
durih Wilhe^ v. Hartel zielbewußt gefördert- .Oorpu-»"
der lat-insschen Kirchenschriftsteller. Aus der von den ge-
nannteir Meistern— im Verein mit Hcrinann Bonttz
und spater Carl Sch e nkl— begründeten Wiener classisch-
Philologisihen Schule gingen auch jene Gelehrten hervor,
d^ sich unter Hartel's Führerschaft an der Herausgabe des
IN h-rvorragenocr Weise bethätigten. Kein
daher daß zurZejj, de.Plan der^IlleLniiims''-
Gestalt annahm, und Eduard Wölfflin
Uiiterstutzung der bayerischen Akadeinie
ftin Archiv für lateinische Lexikographie und Grammatik''
als Vorarbeit zu dem „lüosaiaa-us" veröffentlichte, sich
erprobter Latinisten
m 2" der That hat eine statt-
^liche Reihe österreichischer Forscher zu dieser wichii.^en Vor-
''^do°auru8" Beiträge geliefert, und es ist
bezeichnend, daß der erste Probrartikel für das große
L-xr on von Edimand Hauler (Wi-n) verfaßt wurde.
Nicht niinder wichtig war die Betheiligung der Wiener
^ 6alt, das grandiose Unternehmen nun
endlich Nicht me^ vorzubereiten, sondern thatsächlich inS
Leben zu rufen. Die Wiener Akademie hatte Harte! als
ihren Delegirten nominirt, der nicht nur— es war daS
im Jahre 1891— ein Gutachten über die Einrichtung der
,.1b>osaurus"-Publication, sondern auch in ein°r ^ür
den wissenschaftlichen Großbetrieb der Gegenwart und
Zukunft bedeutsamen Frage— in dem gemeinsamen
Zusammenwirken mehrerer Akadeinien behufs Schöpfuno
und Financirung des großen Unternehmens— ein inaß-
gebendes Votum abzugeben hatte. Aus der Vereiniaunn
der genannten fünf Akademien hat sich eine solche von
gelehrten Corporationen aller Culturstaaten, eine -^sso-
aiatron rntsimslionnls, entwickelt. Die Association ist
über das erste Werdestadiurn bereits hinaus, und die In­
angriffnahme großartiger Unternehmungen, keinesrmas
blos linguistischer und historischer, sondern auch mathe­
matischer und naturwisscnschaftl.cher Arbeiten, steht mit
Hilfe so mächtiger Factoren bevor. Auch in dieser Be­
ziehung wird dem „'l'Iioxaurriz lingunc: latinso" für
alle künftige Zeit dse Bedeutung u: d das Verdienst gewahrt
bleiben, in der Geschichte der Akaveinien-Vereinigung den
-'sten weithin si^arcn Markstein zu bilden.
U...
Aus den Wiener GoncerLfMeu.
SlthimrUcu von Haus E-lietzmarm.
Franz Schalk.
* Felix Dahn hat im Verlage von Breitkopf
u. Härtel in Leipzig zwei neue Bücher erscheinen lassen:
Erzählungen „Vom Hof Herrn Karls" und einen
starken Band Gedichte nach der Auswahl des Ver­
fassers. Die Erzählungen: 1. Die Freibitte; 2. Der Lieb-
Maß; 3. Einhalt und Emma, und 4. Herrn Karl's Recht,
bilden den 11. Band der kleinen Dahn'schrn Romane aus
der Völkerwanderung rmd sind der Herzogin von Trachen-
berg gewidmet; die Gedichte bilden in Wirklichkeit ein:
Auswahl des Besten, lvaS 2^hn auf lyrischem und epischem
Gebiete, dann aber namentlich auch an vaterländischer
Dichtung geschaffen. Man kennt die wohlthuend kraft­
volle Ausdrucksweise, die seiner dichterischen Persönlichkeit
eigen ist. Sagt er doch selbst von sich:
Gerne sck,reit' ich gmcn den Wind, daß mir die Locken fliezen,
Trnn so ist meine v-e-le cesmnr, sie licdt es, ßreilend zu siegen.
Und dem entspricht auch sein an eine bekannte
Adresse gerichteter Abwehr- und Klageruf:
Die Waffen hoch I Da» Schwert ist Mannes irigen.
Wenn Männer fechten, hat da» Weib zu schweigen.
Doch sreilich, Männer gibt'» m unsern Tage»,
Die sagten lieber Untcrröcke tragen!
Ein Stückchen Geschichte spiegelt sich in Dahn's bis
in die Sechzigerjahre zurückreichenden Gedichten wieder.
Klingt heute nicht wie ein leiser Vorwurf der Dank, den
der Dichter während der 99 Tage (1888) an den da­
maligen deuisästn und preußischen Kronprinzen Wilhelm
richtete:
Ta-z war ein wacker, wahr und wnchtlg Wort,
Lai gibt ur.S sür dir Mkuntt rock Lertraucn.
Seht tbr, wrachst Tu, den sZarsten Blömarck dort?
«nt ihn als »ahnenträger niLßt idr schauen.
Ihm muffen Alle sotgeu, ihr wie ich!
An Oesterrcichs neuere Geschichte knüpfen so
manche der in der Sammlung enthaltenen Gedichte an,
und so manches enthält den Mahnruf zum Festhalten an
deutscher Art und deutscher Wehrhaftigkeit. Die rückhalis-
lose Waffenbrüderschaft dieses geistigen Mitstreiiers wird
in Deutschösterreich so bald nicht vergessen werden. Wie
alten, lieben Bekannten begegnen wir seinen Dichtungen
dieser Art, der „Weihe des Deutschen SchulvereinS", dem
„Lied der Deutschen in Böhmen", dem Will'omrngriiß
gelegentlich des großen Schulvereinsfestes in Brunn 1838
und demjenigen zum IV. deutschen Sängerfest in Wien
(1890). Und dann dem markigen Schlachtgesang „An
Deutschösterreich", der inzwischen'zum Gemeingut unsere:
heimischen Sängerschaft c.vwrdcn ist:
Aus, mein Deulsch-Leslcrvcü.')!
Rüste Walküren,^leicy
Helur, Sdnld nnb >;^ecr.
Wie -n des Rl:e.ncS Straud
("Glorreich die Dcnk>c üand.
So für das Tonaulavd
SchroiNßse die Üschr!
F. 8.
* Meine Wanderungen im Innern
Chinas, von Eugen Wolf. Mit 67 Illustrationen, einer
Karte und dem Bildniß deS Berfassers. Stuttgart und
Leipzig, Deutsche Verlagsanstalt, 1901.— AuS bcr zahl­
reichen, fast unübersehbar gewordenen Literatur übe: China
und dessen politische, cvmmercielle und gesellschaftliche
Verhältnisse ragt das vorliegende Werk bedingungslos als
eines der bedeutendsten hervor. Eugen Wolf, der erprobte
Schildere: fremder, unbekannter Weltei., bat in diesem
stattlichen W:rkr eine Fülle von Material geboten, das in
seine: Anschaulichkeii und aufrichtigen Darlegung chinesischer
Zustände einen fast propbettschen Blick verräth. Der Haupt­
zweck der.Wanderungen" bestand^ zunächst darin, die geschäft­
lichen und politischen Verhältnisse des großen „Himmlischen
Reiches" zu studiren, die Ergebnisse der Beobachiungen
für den deutschn Handel nutzbringend zu machen und dem
Vaterland: des Verfassers vortkeilhafte Winke zu liefern.
Selbstverständlich mußten diese Wanderungen in d^^ Jnner-
des unermeßlichen Reiches dem Reisenden eine Reihe feist
unüberwindlicher Schlvierigkeiten bieten. Man schc.nt in
iEnropa noch immer keine rechte Ahnung von dem unver-
lätzlichen, treulosen und schmutzig-gewinnsüchtigen Charakter
der Chinesen zu baden. Wolf aber hatte immer zur rechten
Zeit seinen Revolver zur Hand, und durct) ^em
unerschrockenes Wesen hat er sich dennoch Bahn gcoroll:n,
allerdings ^ehr oft mit Gefährvung des eigenen Lebe:.»,
linerschöpflich sind die Daten über die HanlElsoewegung.
des chinesischen Reiches und ebenso uner;chöpfl:>I> die Winke,
W-. diese Handelsbewegung zu Gunsten der fremberi Staaten
nutzbar gemaÄ tverden könne. Aus den Jahren uL96 und
1597 stammend, zeigen die .Wanderungen" auch, gewisser-
maßen-in die Zukunft schauend, die Ereignisse von heule in
einem srappircnden Spiegelbild. Man muß dem uner­
schrockenen Wandere: aufrichtig Dank zollen für das, er
bereits vor mehreren Jahren geschrieben, und für die Rath­
schläge, die leider nicht in ihrem ganzen Umfang befolg:
worden sind. Die „Wanderungen" sind mit I.
Hoffentlich folgt bald die II. Serie nach, denn das Buch ist
in seiner Gewissenhaftigkeit und seinen anschaulichen
Schilderungen zugleich ein Werk fiir die Jugend, in semer
äußeren Ausstattung ein Schmuck jeder Biblwthek.
*Die VorherrschastBerlins. Lite^ris^
Anregungen von Fritz Lienhard, Heimatver^g, Berlm.
— In einer ziemlich ruhigen und alle Gehässig!^ I^-
meidenden Manier weist der Verfasser auf den S^den
hin, der der Literatur dadurch erwächst, daß ihr Gcrst von
Berlin aus vergewaltigt wird. Reclame, geschaftli^
Vortheile, Ruhm, äußerer Erfolg— all das ist in Berlm
zu haben, drängt aber bessere Männer, die nicht inl Berlimr
Gewimmel leben, von der ihnen gebühre!:^ Stelle zurück.
Im Namen deS Volksthums der gelayeneren deutsch
Landschaft fragt Lienhard: „Wie viel Gemeinsames h^.
wir denn init den Berlinern, wir Elsässer oder Holsterner,
wir Bayern, Franken. Thüringer u. s. w.?"— Er bekämpft
die Berliner Literatcnkunst. die großstädtische Literatm,
ihre Problemtüftelei. „Nein, nein, wir müpcn endlim wieder
wissen," ruft c: aus, „was behagliche, ^ark^ Freude, und
was wahrhaft männlicher Ernst ist. Die Lustspiele von
heute sind witzelnd und spässelnd, die Dramen und Trauer­
spiele sind traurig und kläglich. Die Psychologie der Groß­
städter ist kümmerlich und einseitig, ihre Modelle sind zu
dürftig." Er verweist auf die Landschaft mit ihrer
Farbe und Gesundheit, ihren Pflanzen, Bergformen und
Dörftrn, mit ihrer gelassenen Ruhe. ihrem Ueberfluß an
Tyvcn und Modellen, die dichterisch zu benutzen waren.
„Es gibt." heißt es zum Schluß, „manchen tünstlerUch
angeregten und geistig lebenden Zeitgenossen, der m'. ttiz
und bitter am Strome der Zeit sitzt und nur feststen:: cann,
daß ihm diese herrschende Berliner und Wiener Literatur
nicht jenes Wunderbare bringt, was sein innerer wttnsch
erfahren möchte." Darin muß ihm der unbefangene Äc-
urtheiler Recht geben, dieses „Wunderbare'^ wird nicht in
Berlin und nicht^in Wien geschaffen, trotz der wunderlichsten
und anspruchsvollsten, um Sensation und Aufsehen ringen­
den Geberden der Modernen, der richtigen üu äs siöale-
Großstadtdichter. ?. v. 8.
* Eine ausführliche Würdigung der Werke des
dahingeschiedenen Dichters Adolph Pichler von
Dr. Bernhard Münz bringt das vierte Bündchen der von
A. Breiiner herausgegebenen Literaturbilder. (Leipzig,
R. Baum's Verlag.)
* Freunden des edlen Waidwerkes wird ein eben
im Verlage von Paul Parey in Berlin erschienener jagd­
licher Sprachführer willkommen sein. Das überaus
Handsame Büchlein übersetzt die Ausdrücke der diutschen
Jagdsprache in die gleichartigen Ausdrücke des Englischen.
Man kann sich daraus überzeugen, daß die deutsche Jagd-
sprache reicher ist als die englische, weil verschiedene Jagd-
thiere, wie zum Beispiel das Schwarzwild, in England schon
seit Jahrhunderten fehlen: auch die Balzjagd kennt der
englische Jäger nicht. Hingegen thut das Büchlein seine
l- S-s'"—...
oolls Schuldigkeit in der Terininologic der Niedcrjagd,
der Pflanzen- und Dogelweli sowie der Fischerei und der
Jagdwaffen.kunde. Da englische Sportmönner jetzt sehr
häufig dcn Continent bereisen, um hier Jagdausflüge zu
unternehincn. so kann dcr jagdliche Sprachführer in vielen
Fällen als ein angenehmer Dolmetsch dienen.
» Neue Bücher. Altenbcrg, Was der Tag mir zu­
trägt 5k. 5.40. gcbd. K. 7.M; D'Anunzio, Die todte Stadt.
Eine Tragödie 3 K., gcbd. K. 4.20; Dr. Bachmann, Süd-
afriia. Nciscn und Erlebnisse, gcbd. 5k. 5.40; Batich u. Meuß,
Frankreilbs Flotte K. 16.2>T gcbd. 18 K.; BiSinarcLs Bric'7
an icinc Braut nnd Gattin 5k. 7.20, aebd. 9 K.; Braun-
müller, lUebmt'S ini' mit! C Band, gelw. 2 K.; dc Burg!.
Eliiaücch, Kaiieriu von. Oesterreich und 5löniaiu von U>>a->lii,
Blätter und Erinnerungen, gcbd. 5k. 7.20; Tahii, Stilicho
6 K.. gcbd. 7.20; Ganghofer, Das 5kascr-Mandl tt. 1.80;
Hanslick, Aus ueuer und neuester Zeit, gcbd. 9 K.; itagiier-
Michalilschkc, Pchche, Gedichte K. 2.40; Kürschncr'S Jahrbuch
für Oesterreich Uugarii, 1901, 2 K.; Licicgaug'S Photo
graphischer Almanach 1901. K. 1.20: Ätcier'Graesc, Die
Weltausstellung in VariS 1900, ge'os. 15 .K.; NctlS und
Wagner, Japanischer 5biiinor, aebd. 10 K.; NiSle-5)lciu. Der
Mann mit dcnl Pfcrdckops K. 3.60; Noit'ch, Bilder aus
Wien. gebd. 5k. 5.50; Ncutcr. Ellen von der Weiden, äioman
K. 4.20, aebd. 5k. b.M; Schubin, Slavische Licve K. 4.80,
gebd. 6 5i.; Sckwcrdtner, Die stumme Seele 2 .K., gcbd.
3 K.; .Stendhal-Henry Bcylc, Roth und Schwarz, 1 und 2,
.K. 7.20; Tolstoi. Moderne Sklaven tk. 1.20: Widmann,
Moderne sAntikeu 5t. 3 60; Wundt, Ei'.gadin-Ortlcr-Dolc-
mitcn, Skizzen auS dem Bcrgsccigerlcben, gcbd. 24 K.;
Nostaud, L'Aiglon .xk. 4.20; Bcttiaui-Edwarde, -1 Sntlollc
(tvnrtb liip 5t. 1.92; Toyle, 11.^ llr. at Koer V ar I/1I.
! u t Hot u.id n>> !. !<-
Buqhändig. tdi offki: :tl^


[ 2023-06-29 10:33:17.455 - 19001217 - Seite 11 ]
Xr. 345
Xen68 Ii!'i6ir6i' iLKdlatt.
17. vkcsuider 1900.
11
ttof-8vrg-?ksstv5.
Lnsang 7 Mir. Suvc roi' -10 Nhr.
Die Lrcstie.
Tragödit in drri Siückrn („Agaircunrn",
»L!e Erad-'rknter'', „Tie ''1.
Aus dem Grikchischrn dcs Liichdlo«.
Räch der Ileberießung U.richS v. WüninoiiiiS-
Moellcnddiis sür die moderne Änhiie dcordeitet.
Pönig Agomcmnon.... Lr- B-inmei'lcr
Ül'lLLmesirL, I- Kemalin. iir. Remvlcr-Ü^I.
^.. Fri. yaedcrle
cresicö- r.inoer
Äi^isil o-, d. LLuigr Better <>r. Terrient
kanLndrL MedetLIY
Lnloder, Lreltei' Freund Hr. Z-nn:
le tdrbio». ein pcro'd.. Hr. Pniiüen
!i: isill. Ännne reS creOer irr. Nttterwurzer
Ti«»er de» ili^omemron. »,'r. Ldimig
Magd der Ktt>t>!mnes>rn.. Frl- Wüte
Trodont deZ Sigist-oS.. Hr. dx Srnch
Bürger den Ärgo-
Sefongenc Trocrinnen
(kin Herold^ ...
2do>bo» Lnollon Hr
Kollos Slhcno Ar. Hokenrcli
r>i. Lenin-ttq
Hr. üoewe
<>r. Rdnioler
Hr. Altmonn
Hr. Lo-rimer
»Ari. ReSner
I Frl. Heinrich
^Kr. Wille'.S
l^rl. Urbon
. Hr. Bmchont
Hr. Reimers
lleuisekks Voliis-Ikesier.
Anlani; '.-8 NI,r. Ende vor 10 Uhr.
Iolianuisfcuer.
Lchouspiel i.n rier Lnküe.en von Hermann
Ludermonn.
lLsixerrtoli»«:
D>ni:og den 18.: »Ein Xriitzmöde!."
Miitwoch den >v.: ,Zodanni?dll"r."
Tonmriiag den ü,i. (ermäßigte Preise):
.'e^r-cir a/",
Areitog den 21.: .JoboniriSkeuer."
«amnoz den 22. (ium eilte» Biole):
.Rellr.S Million--e.E
Lonntoo den 23. Nochm'ttogS: .Großmema."
SbendS: .Rellds d»,ll:onen."
Monroq teil 24.: Leichtoi'en.
Tien-:«, den 2ö. diachniittogS: .Precio'n"
ÄdendS: .Ein Llitzm.idel."
Llittwoch den 20. RochmittooS: .Der Bauer
als Blillirnir." AiendS: .IohonniSsener.'i
Ksimunli-Ikisats,-.
Erinnhe» (Eumcniden)
!
Hr. .8eslo
Hr. Heine
.Hr. Treßler.
kL«x>er'toii?v:
Tienstog den 18.: .Rosenmontog."
Mittwoch den 13.: .Tors und stodt."
Donnerstag den 20.: Jugendfreunde."
Freitag den 21: .Rosenmontog."
Ee-Nliag den 22. dis Montag den 24.:
Geädlossen.
T.enllog den 25. (rZohlthätigleitSvorstcllung):
.Die Qrestie."
Stittwo,.'- den 26.: „Rosenmontag."
»of-Opsi-n-Ikesisn.
Ssfaug 7 Uhr. Ende vor '010 Uhr.
Der Aina des Nibelungen.
Ein lLüdnenfestliiiel säe drei Tage und liucn
Borodend von llüchord Lüogner.
BorabcnL.
Tas Rheingold.
Wcton. 1
Pn°-r. MNer
Log?. I
Mtm^.^'(Mrelu°gen
j Ni°'°°
^reia. 5 Göltmuen
Erdn s
rveolinte: ,rr. i 0 l:z^a.
Wettg' nde.> RhitUtechler sirl. Lohlner.
."'otf.oe.-. I Arl. .»uSm.tjch.
1^Qr>«i7t:uIi7e:
Tieuüag den 18.: .Tie Wolture."
Minwom d n 12 .:, 2 ucia von Hommermoor."
.Lerotüi, e rntcht."
Donnerstag een 20.: .S'ez'ricd."
Areitae, d^n 21.: .Lsierer Walter." »Die
K.:rven''e" „::cure und Erde."
ZamgL: ten 22.: .Tie zl:tcrntouS."
Lenittog de." 23.: ..Eötterdimmerung."
Mor:-:: den 21.: Geschlohen
Ausaüg' .8 Uhr. Ende uur 10 Uhr.
Eai'tjxiel des Herrn Me;ondcr Eirardi.
Mnn lebt ja nur einmal!
Posse« r tziesang in sechs Bildern oon
JuIinL Hcrsi und Leo Stein.
Dienstag den 18. biS Dennrrstaa den 20.
sSasnsicl des Herrn Alex. Sirardi): .Man
lebt ja nur einmal."
Freitag den 21. (iHaskspiel der Frau AgneS
Sorma): „Nora."
Samllag den 22. (Gastspiel der Fn>u2tgncS
Sorma): ,2i dein." .Fephta'S Tochter."
Sonntag den 23. RachniittagS lGastlrie der:
Frau -lguco Sorma,: „Rora." AdcudS j
(lkailjpitl der Frau Azurs Lorma):^
»Crprienne."
Montag den 21.: 0 e'chloüen.
Dienstag den 25. -?ioibrl':iag?: .kenn."
SbdS. (Sastchie! tes Herrn Alex. Eirardi):
.Man lebt ja nur einnial."
UMsi^srkMZ
Z., Lsr! 8 pIr»tL 3.
0er Vrnppv
„Xinstlepksus", äos OelxeivMes
,,vei- gl-osse LavLlIei'ielesmpf bei
Lircrelllt" vc>a IV. Loclior, äer
Iüüi:s0ervereil!!Aru>x„hi2kie8"ik'r3§),
ärr Oollsctioit „iisniLvIisr" (Lerlin)
ullä,.lling-8Llgiens".
<»vöLae1; von S—4 vlir.
4ai Sorlü- luia relsrikexen »d 2 UIu:
15055 40 IDslIvr.
86ttl.U88
27. v^eL!V! 8 Lk?.
15056
Hr. Rkichnr^nn.
Hr- L:eLmaml.
Hr. !?L2vtlI.
Hr. Schrödter.
Dr. SiittTr.
Hr. r^.-ucr.
Dr. Grengg.
Hr. v. Sieiwcnbcrg
^r. Sedlmarr.
(5k. Fk'rftrr.
.vrl. Wa.ler.
Fr. M'r,L.
Iköötk? 3N öei' !^ien.
2.:-.7rug 8 Uhr.
Sonchie: der -Fräuleins Paula 2Ler:n.
Der Tcliinetterling.
L7rcr. lt: in dr:: (m r Hr»ru v^rl-rtidei.' ron
L M. ^.I6illner mid L'.rnhcr'^ r
i(sisek-judil8um8-8l3lliit)e3ie7
Ansanli Vr8 Uhr. Ende dar 10 Uhr.
Mutter Torqe.
Lienkr VoUSsiüc! i:l 4 Arie» von N. Hansel.
c> 1 r* e:
Tiensj.ig den 18.: „TaK Geipenst."
Mittwoch den 19. Nachmittogs: „Aschen»
brödei.^ Abend-: „TaS Kmd."
Tonn-rstog d?tt 80.: »Ter Torslump von
Tellach.'
»vret ag den 21.: „Mutter >-orge.-
Sllmskng den 'i:2. Namm. (Schülervorfiellung):
„»radLse uns Lber.dL: „Mutter
0^51!ttvooh. Ooirnarstnx; goOeir l'eiertnA r>solriuittag »irt 2)j I3:r.
17iir1aL8 tiQi 1
erv7Lrr2r.— Llexarrb IrslerteLiet. 15195
lüM" ^lit 8 ii 26 N für 10.000 outrüct^ts Losuetier.
Ula türsbllodsL von 1>olna1rs 1OO XnLnro.er'n nnä 15 Honnov.
LLns VLHULlun^ von Ivdsnäsn rnsnsollliodon Xatnr-Vaprlovn n. V-^nnüstTN.
2 ^len 2 »erisn von v.-jlllsil nnti äressirbsn l'Nieren. 3 LIsntiLnrennseräen.
2 I^nrntz^deerilen. sOO^rnelitTtlertla. 15 spnnnenäs ^Verbrennen. 1i.00veiet^snos
^Velrvnncler.— Line l^enote nurerrielireQclLr IlinFS liir Linder— <^.«!on-
Lsttrxs VorslellnnFLQ nnd Lnsnnirnen siLdiUndondtz ^sts In 2 IllLneKen
nn'i Ln5 2 olz'TNplIoIrsn Lndnen, einer o 1 ü^;blLe 1 »eL Rsnnlialrn v.F"rossen
Lnl^ori'lolitnnb'on. ALanelrinal ein OnlLsnä ./^obs 2n §1eioA r 2stt.
?reisv nn^rn ^11r'ä. OLleriesitr
1 I^one. ött et)N5'.t2 2 Iconen. ^Vm^r17it11eLterLit2 3 l^onei.. .^ren2?.t2 4 Ivanen.
Lo;;ensir:ro soder 0 Kronen.— Linder unter 1'- «laliren rr tilen die L^ts ant
allen LILtLi n, rnir .^nsnsdrrne der Lin- nnd 2 vvsilLr»-nen->sitLS.— La^ss rn
der Rotunde tnr 3, 4 nnd »1 Lioneu-Lilletä ta^IreR von 9— 5 I.Lr Fsonner.
IZilleb» Vor^eriiLnt nriL ^c.T^ödnIroliein ^rin^en .^nlsekla^ in tl^AHnden
Lnrrsvdnresnx: Xa^el^ ^Vortrnann, OpLrnxaLse 6: ^^l^ir^^örsul, LsUsma-
ztrssLo 4: Invslidendnnic. <»raden. I^rattnerliot 29s; uos. 62 ei>iL.v 3. Lninp^^nOt»
k'ülirieliss^'se 9: LLiI Letd''ndor7er. <7enrrsl-Linten1: nreLN.. Lrnk :erstr.^:^e o.
ZälMillMMrriSsillätt
nur Xtirirdillerätr. 1§, Oe-eL xi::ol2.
Bis ?5. Järinl-r 1V01
täglich rib-udS s48 Uhr:
Zkll^aiiollsüs VoisisUailg
Neue, lluergrsindlickie Expe?h«enle deS!7cn:l-
tismuS, der Ps7,cholo.'ne, Lrs TomnaTubulismuc
und dcr St-ankonülertraoun^.
Lnin Ei7»«ren I?lln1e in
^.k:xj.t-b-^z(2cM7rx
der Spir.tiüen Lei verbmdclter.: Laalc.
Zprrrsi^.e 4. 3. 2 u::d 1 »irone.— Pillet-
v77kaus in bcr 2'''::ffkaUenüandlung I.Bcrirk,
Liärittnentraffe 77.-. 30 und beb': -Monier der
6ss.^ xioeola. VI., WcriahilserslrLße 1L.
7?.: ?onn- u. s;cs7rtL;'.7U 2 Vorstellun^rr?.
um 4 U'.-r und is«s Uhr.
8i3l!!-It)ö3i87 !3 63l!en.
Ansang '/,7 Uhr.
Das o,robe Semd.
kLevswioltn«-
Diiniiag d-n 1».: ,Cjur nnd F'NtMcrmann."
Ansän, '/,8 Uhr. End: vor 10 Uhr.
Lau Tot) oder: Tcs Kaisers siarde.
ä'iaesuche cvw-tt: IN :we: vbkdrlung-n
von Eduard Morton, Ereenbank uns Roß.
Die Uebri'rngung der Brr'e von Hugo Felix.
Multk vru Sidnev JoveS.
lLei>er7tc>üv«::
T .'vstvz den ir. bis Sawst'.g den 22.:
.7-:n :°v."
' ::n:i den 2.7. R-chni.: „Die Näherin."
„Son Top."
7tie3isr in ösn iosofslalil.
Aufang' r8 Uhr.
Coralie L Cie.
§ch.w .uk iu 3 Acren von Albin Valatregue
Marlnce Hcnn'-cuin. Für die deursche
Butzar dearveitel von Ltro Lisenschrtz.
-^7iensrag den 18. bis Lamffcg den 22.:
„ToraUe L Cie.".
Lonntaq den 2.3. Nachmittags: „Ein Böbm
^n Amerika." Abend-: „Cöraltt L Cie.*
Momag den 24.: Geschloffen.
8l361-7liS3t87 in 8i. ?ölisn.
tOeschlosscn.
DknN.ia den 18.: .GclLgrnbe."
Mittwoch den 19.: „Tie beiden Kuzbichler.
Dontwrstag den 20.: ..Dieneriuuc:!."
Freitag d«n 21.: GcichloUcn.
-amftag den 22.: ,Rrnaistor.:e.'
! Vrrvotäon: Larl Llasvl. I5d81
IX., Xi,».»Iui'evt!«tvr>x,« Xr. S.
Heute nur täglich 8 Uhr Abends:
Orona« VornteUnnik Oen
vsUvtLnLtx neuen Idro8rsar>7N3.
.^i-n-!e.e»,i-n" »r.n
sHeltn Ann^.llnruoristin.","
I H1>e teneni.Hvoloo..°,
I I'exsonliln- hlienonr.tellei
i 8o«-ie !bO en.tel. Vnri ^l-Xnininern.
Nach der Boisiellung: Il'e.eUi'niuuieln.
Lied allen Wienern.-
nett "0 SaTren ist
Lsclsr--
Zorcbsküt'5
aroin. Hr-LntersalTe.
birr 84 LeUer irdernU.
D!enEag 25., Mittwoch 26. December: Letztr
Dank- urd LtschiedS-LcriteLungen.
irönlxl. ruinLulueLsr
MLSLIK
Lirectiou: LoLar Sldoll.
Hrrttc Morttag, Lbcnrö 0,8 Uhr:
Lrbr» xrosss VLidvbä-VorsLolluQx.
Letrle Irsldv L'r'eis^
EZ wird ganß besonders, allffnerksam gemacht,
daß das Ärogranun dieser Lorsrrllun^ ein
ebenso reichhalriges uub oorz-aalichcs i,r vüe
!n cllesvoratwcganaenenLoritraLNgev. Lomir
ist Äelegenhtrt "-evoren. kür ein noch nie
dagewesenes diMaek Ennee C.rcLsvor^
ftcLunien I. NanaeS zv sehen.
-rrn: Der Bar a!S ^nieretter. Neu!
Boriudrttu. der au,.«e»rrn Di'.kctor <7. LidoU. Anktreten des
qesammten skünstler-HrrsonalS in den hervo?-
rageudsten G'.anrieild.mgrn. Inm Schluffe:
Nur nocü einiae La^:e Lu0ü!'ru7n; drr zcu-
gemäßcn '.!::süattu'.;7: 1-.z.l:o'.nime
VS- „V (ran;ö,1lche Pisenito, Eüokolade Lindt.
T.hc: (neue Ernte-, Faura-ca-Rum. E-gnec. 'Lci::r, Liaurncr. Ednut-agucr, echt
engliiche Ehrillnlao Piuni-PuddiUg i. :r. cmpfichlt das
^ L1L O r"i O LLr^ ZIZ O Iir o-t:
Ntien, I., XZi'nincr'Hing 2.
k'sirit-tv k'lr'ttSH-: lL- 8> iirrdit. 18253
Nsl'dMMZ- SZZoLMLs.
L!§3i'"en-8c!ln'3nk. §Lbmu6!r-6LZ8Stiö.
Tircctlon: Gabor Strincr. 16161
Hrute: Ds Dortog:»^. .-V7'
Aum 49. Male: „Vnvr:» »nb a-rÜLN."
AurirariungSoperette in 7 .pildern.
Bor- Lud nachher: Vwrtöbs-VorptsUrinL'.
Lafia-Errn-.:nng 7 Udr. Ansang 8 Ubr.
Nach der Äcrstelinng i:n .ä:ntrraarten be:
freiem Eintritt: I>'<-I!IXLI>s<;rn:.
Moraen Di4:.':az: k' l'nu'r
^. d»„
keiitstelr.Hvc^-bLcL
PL. 20xl.;x6 22x17x8
6tm.
z.80 -r.50
6!g3!'r6s''-!<38Lsa.
übvißLt! künhbüri^ intt ^lütirsu
.«OAelegb, pTtiLlemä-r bucic, Auts
Zum "50. Wale: „VsLnn Luk XiOeia."! 8i>erre. uulsn 1 ßjiosse. iuoeu
—^' 7—-«! !3 I.Läeii, vesoiiäers proLdu cii lür
USts!
L. LO.—. I1L2U xu5sruäs VLUä-
übLZsrs, psc LrücL ü. 1.»0.
Täglich Dorstelkung
der
kursApOsie»'
i)>1>l!N!M-8kst8s!hllft.
Vsinst I' 22 !^-IeLs!l iu!i vsastlder-
teu Iliiudrii, tämrlivrsx, ^"e Sperre,
üweu 3 I.Läeu, >,r:'bL?cd Lucli lLr LcitMiicL.
6rüs-ö 19X7i X>^i Lrw. per LlücL L ».—.
Tirector: ri. S. j -r, Hä
I7eu: ,,2vei VS 2 LorOsvLllLne" Xen!^
bleu! „SclluLlll ilu crpbeuui" Xeu!,
Xer:l „Ls LZbUhrr' »ut s
Posjrn. 15057!
I., LlepidL^ritlitr, nvr 3cäuler-rr2!::2 1—2.
rUuLtrirdoit L»t«lox klrLtI-:. Vsr-tlsSH 8L°Ls«L?Le..
114VÜ


[ 2023-06-29 10:33:17.455 - 19001217 - Seite 12 ]
Wiener
17. Oeeembsr 1900.
tir. 345
'>-n2 8pitrsn- u. 8ekL^^
lieeicen, I,kinen- u. Lsumtvoilweden stierrkn-, llklmen- u. ilinljönv/äsclis. i-ssluster V^nvor-slrer u. i(o tenicaböl k^or ö
Alle in reichlialtiger bester tzALuLLL ttnd möglichst VLLLLK. isoio^
übertreffen selbst echte
Tianianten an Fener
und Glanz. Von ersten
Fachleuten als cinzig in
der Welt anerkannt, init
W Gold- und Silber-
Medaillen präiniirt. Lhr-
gebänge, tliinge, Knöpfe,
Nadeln, von st. 5.— bis
fl. 28.—.Brochen, Brace-
lets, 5daarschniuck cc. in
reicher Auswahl.
Ausgelöste
nur ganz neue
Goldkctten
Uhren
S-Lnusack dtlUx
bei
ASolk
Gold-, SNder-, Juwrleii^
und kiellcn-Erzcugcr
Sircusqanc 2k8.
i Wien,—-
Echt silb. .rcrrcn-Rcmontoirnhr fl. 4 .—
Echt silb. Tamen-Rcinontoiruln st. b.—
EGt^lib. Nkttcn st. i.iO
l, /Tnincn Rcni.-Uhr
^ iTa-
Mff" I.. ÜMlMlrSA N.
Äene illnstrirte Prcisco.rrnnte grntrs und franco.
st. 9.LÜ
^.cllncnkrtle'n sl. 6.b0
Hcrren-^>tcltt.-Ulir.... fl. 18.—
1 HcrrenkcNcn ...... .sl. 14.—
>Lbrgebange ...... st. 2-bO
Z I Nittge mit beliebigem Siein fl. 3.
^ I »ringe mit echtem Tiamant^st- 8.
^ '(> Heringe
^urilolrwesetLts LtUolcs ems8 Nsisemusterln^ers,
guf 83 tre, UIii-- nnä 8csti-kidti8oh-6si-nituren, stippe^
kto. sind nreAeii Näniniinu; 2N SSlir
I*rsissL 2N vsrIrLuksQ.
WDDLLL L oO.
VII., 33,
sN'
KD
^ ....Ist 3 .S 0 pr. St.
Pcudcliilirc» mit 8 täg. Anhua fl. 7 .—
Wcckcr fl. t ..dO, (stoldin< Nemontoir
(3 Tcckcl) fl. 4. 8 N. iillei unter Garantie.
Provin-aufträge prompt. 15958
Umtausch gestattet oder Geld retour.
Illnstrirte PrciSeourante grarts und sranco.
^ l AVIntsr-.
üQ^trsr nss rarützalUviiS
darobe, Malaga-
trauvcn, ve>Mckcr?c Irücdle und t^rangen,^
1. 0 ....s ..o >i>,ammeu 5 nilo blos 5 .groneu.—
,o reu !r«tn tdnrp.rLvit lr»eutx. II^^Litcr^Elen' Ta:m.niuer..!lilulwcin, snr
8i»jritu5-,OAS-u.1^etrolenrQ-I'i.c>o1:o1vu,VOr2§t.LOlivv111>r«.tor".-
4 Liter ectlen TL:m.ilttier..L'iurwcni, snr
I Blutarme, RccorwaleSccnten u. Alteröschwackc
Nanpt-diiocierl!,--«-! 1498, >5 tkronen, versendet spcsenlrei ae^n Bor-
I-vop. Skills, rVien, LumpsLäorlvrbtr. >1.1°'"^°''^''''''
zum Behängen der Christbäume.
M eute, genirzzdsre (docvlsüerscken vnä keine
Zondsn; in msnnigksliiser driUsnter j/.onkirung.
Cartons ä st. S.—, st. 3.—, st. ö.—. fl. lv.— -c. w.
Beriaiivt in die Provinz gegen Nachnabinc. idisv
lo86i llüstknle L La.
^7
6 ummi- 8 p 6 QiZkiM 6 N
ir. »Ltooeo lo
AM WUV8I
VsfikN, I., Hsvntnknst! 3888 45
(Lo». Lrllx»r»trL»»v 3). 14939
H knc> IlLkkol.
r-
i!


[ 2023-06-29 10:33:17.455 - 19001217 - Seite 13 ]
IN-. 345
IloutLA
^eu68 ^ieoer l'SAbIgIt.
17. vecewbsr 1900.
LZHSS-
^ Vollstsiilllosn ks8Llr fiis kW distsl ljssinLnii'L liiee- 8l!mitr
I-LSurl
MlSrr sich Lb^all, lelkst ia ikn böchstk» Sriiseu. in?^olge skin-S hochfeinen
Aroma» und ,c,ncr EchlheU mgcn Eingang verfchasir bat: bcsicr, billiger und aus­
giebiger als jeder imPonirte Rum.
isLSö öllljsflZbt ^nrsedet-ter- 18 (6al1gs88ö8e!re)
.L. LsrwLi^Q's Danixk-Dsstil^LtioQ, '^iVars.säiQ (OroatisQ).
LahutriuLrko.
L. k. OsstsrreivkiZedk GZisatsdsdllöll.
SiitUL nd l, Ovtoosr bsiw.
LuKSv^pkin«1unA^n:
V!en—^rldei-g—?Li-is—Kenf.
chg Ni» V»d vr:«n v?»»tb. »a' 7 50 g 15!
''! 6 »:i 7 «U
10 ZO 7 »!»
--
9 3l
5 38
^ LLncd.
. »d
9 >2
.0 «.r».
. »d
12 4»
üeok
8 5«
„ llrv»
..
5 47
.. U»rs«i1I»
..
6 30.
I'orio...
ob
5 «» I 57!
Ill 5« w 50!
ese 8 45
10 40.!
.
7 45.
» ^rsa LLäd.
4 27 7 18
»n VM»cd »d
6 «2 9 02
, ?sotLksl
1 I <-0 2 15
, Vvveäig,
6 .35 7. 3.4
an^ 1 s«ss»dk 4
..
12 0» 11. 3.4
- Osou»
^ 8»5 SS4I
Wien—Xö!n—ki'ü«5el—i.onllon.
10 »5!'8LS V»d iVi«a iVeatd.. »n -k 45 5
'' 108? 12
25
^18
1 25: 2 .58
2 00 K Z45
S 21 d- 12 <»1
2 2b«1 6 84
f 12 2 4- 4 48
5 40 4 10 00
1.oväoll (öder
VliLZinxei»). »d
l/onäov iüdsr
SoeL V. LollLnä^
^ §Ld1»k»»x«v rvkxdev VViso uvÄ ^Lüu.
j .. 'eov Osivku!« o»ek Kök.
** LL4 8p«i»s»»^7, rviscksll Vi^a-Osisväv.
^ieo—I^vväon 2-^ oäer 33'/, Ltüväes.
7 «5,-
t l
6 54 r 4 15
5 I 4 ^jI 2 o«,
1 26^ 7 3Z^
>Vien—Uünctien—ps?is.
8 S5 »8 2S 45-
Wien—f'ontLfel—Venkllig— 3 om unil ^silsnll—ksnus.
^9 OO 4» Lv IVjen IVestb. »n^ *7 50
9 4.5
9 04 12 20
7»:i!lO 28
2 10^ 4 4.5
'7 30 11 2.';
^41 ^SS
111V 2
1 10 7 35
* 8 eLI»f^»x»v r,v^iscdsll ^VjsL 'tVe»tdkf. vi^ä Vso«äix—Loi^.
k»tuiö»2er: ^isL-VeoeÄtx 16 Sr.. ^Viea—Low 30 Sl.
^ien—koren-K^ies—s^ei-Kn.
45^9 VV*9 (tv^id ^^ertb. »7^^ *7 501*9 15
45. i, IViev Süäd... tj. 1k»
00 1 45 4 46 I »ll Var-v-6r.«4 -K l 11 00 8 40124?»
45 3 00 7 VO V .. rieiLll .... /tz 8 14 6 40 8 18
17ed»r Ivvsdnic^.—^ 1.'sdvr VM»ek.
l.uxll 5 rug V/ien -dlirra—vannes.
Vsr^sUri »d 15. »^swder rixliet^.
4v,eklQ»s von 81. ?et«r»dur^ nnä VvsckLv in 5. v. ^«ök^v
vieosl»^. 4.2sedlQ25 nLed ^>»szcLLv nvä 8t. ketersdurx
<'v^e5ld.)
„ Ll.-»»sb8.
.,?»riL..
L S2 9 13
E riri,c1rsv ^7i»n nv4 2LLnc1»-L.
* Se1U»k- Lvä SpoiLsvL^L >Visv—k»ri,.
S SV^IO 28 10 34
g 30 x 3 27 10 54
10 Iv Z 7 08 1 L 45
!» i
^ »d Ä!. ksior-barx^ HZ»
,. iVariob.u i z-
»n ->.oräd»dokok ........ »s s lk^
I »k ^VisL !^öüd»dvüok ...... ..»nl 00
j »L >jrr.». »d I 120»
., 12 l». Oanns»^ 11 00
>.blas- n. 8xel»oir->gou 1?ien—6m,»e, b«r«. ii'ar»obLu—Oulnoo
?»bi!7-^sr: Vsie^c.^»«^47»1 St., k»i«»burg—c.nn»» tzg 8!.,
9 IN
7 nr
25
Wien—kge?—Lsssel-(XSIn)
8 25 10 2« V »d li. r. 4. L..
k N1 7 40> .0 Lg-r...
2 4» 11 02. c.».«I
S 05, I. Löln
10 32!. !V» ^»rb»n
^seilen.
!d^
7 25 g 2 N
9 85 11
5 17
^usitunMdunesu «jen k. Ic. Oeslenn. Ltsslsbsknen in iiVisn, I., 1 okanne 3 gs 88 s 29.
Dariaolb»! 1^»br1»i«n-4osg»d.. lliiboUnog rvn Lu»blink>«o. V»r1»of von rrb^ItneL im -r.«ob»n7armMt«.
ll«:riers sinb »ocb in »Uer. l'sb.l-1'r.Llso noä llsilungs-Veroebleissan erbgfiUob
Oi» linadtroiten »on 641N Idaoäs oi» 5 52 krUb »inä änrrd ksrr. Hina1.Lri!kvrn düreicbn.t.
2
8 24
«41
6751
Goldene 2.'ledailledkrlnternationa'en
xharmaccu^ Auistellung. L->>» 1883
i'IkölmZljoi'fei'
Malzirtract-
Londons
lliit giücksiht auf die 8ns.
irruchrvon L-rof.vppol-r
rsr, Lvelr und I?io-Z
lav^sr um L-i.leS wni r
samerolSLUo cnrsirenben,!
wie immer benannienBrusi.!
bonbcnS, die,un eis! nichts i
als ,8ncher rtnr hbchit >n-I
difier.ntr Zt.ffe entba ten, z
IvntNl lirLntlirt
Carton 10 kr. (12 Liuck 1 fl.) und
I 2 einer in Büchsen.
Gar!k!lda!!-E sellschaft.
Weihbnrggllne 20.
Tes.iz bei den m>>ücn Lpoth.kern
und Kaufleuten,
1 o 8. Küffesilö L Lo. in^Vien.
Molknunys-Clnrich-
ittttycu tt. dinerseMöde!.
Lcdcrsci7clfabrik, XU. Be;..
§Lk»örrbrunncrüraße 152. StadtkahnbaUe-
stelle MarqaretdengürtcL. grosartiges Lager
von schönen Sesseln und FautenUS, solid und
bUligst. TlUe Sessel mcdernisirt. 96164
Möbel auf Raten, essti
VI. Mariab il serstrake 117. im Hofe.
ssisciiö linbsAuoiihzsk
und
6 ebi 88 e,
kauft Anierilaucr um d:.-> höchsieu Materia!-
Nierth. 9596
I., kis.QkS2§L.S5S ikir. 4,
links, 2. Stiege, 2. Stock. Thiir 3.
Bon l.8 bis 10 Uhr Bormittag;.
Lr. Lnrtnttlnn.
Lpecialarzt für äugere Lrankheilen. Nerue»
. schwäche-c. I-m. als 20Z.. ord. von9—«Uhr,
l Sonn- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Wieil, 1.. Eluckg. 3, nächsi d. Lobkowitzsilay
! XL. keine Jnsirumeuial- (nne sie Laien
auvresienl, nur eine wisicufchaftliche, Lurch
vieljabr. LraxiS crdrvbte Behandlung fübrt
:gegcu Nervenschwäche zum Ziele. 1ZK88
: '.Otöbel aus Raten!
VI. Gnnircnsorferstrasie.34. 6772«
Möbel auf Raten beim Tischler­
meister, i. Marcorelbenirrabe 80. 68415
Jacques WalliS,
TisOilcr- und Tavczicrer-
rOiöbclctablisicmcnt.
nur I. Linqerilrastc Rr. 4
 Gold-Äus-
-eheu verliert. 10.000 Nachbestellungen
und ca. 3000 Belobungsschreiben inuer-
hol» S Monaten erhalten. Preis einer Herrrn- oder Tamen-Uhr nur 16 Fronen
Porto und zollrrei. Zn jeder Uhrciu LcdrrfuUeral gratiS. Hochelcganie moderne
Goldplaqup.Actle» für Herrrn und Tomen (auch Halsketten) ü 3. .5 und
dolittlU^ N^si nicht convenirrnde Uhr wird auständSloS zurückgenommen,
Brandt gegen Nachnahme oder vorherige Geldeiuseudnng.
Bestellungen sind zu richten an das 15420
flbi-en-V 3 r 83 lickt>i--ll 8 „L>li- 0 N 08" ös 8 el (dcdtrslr).
Briese n-'ch der Schweiz koflra 25 Heller, Ps'rkanerr 10 Heller.
^Änsssvn
ie053
jm Ivt-^ru. ^äress n-KursLu ^vsok
LovSLLVvtx L LödLS, IVisv. l..
8-cLer8:r»«ss .t. 'I'el. At5.5. ?ro5p.ö^co.
H- Z
1 27
.kariesF^'s LiAr-ndsii.
10 I-fsäclieit 7 3., lrmrco.
Xsrts geuüZI sa
K. ll3I1L8)l, XIX., 8iSVös!HgSs5!s.
9S72 Xr. 112.
15198
^Ile
I., SellerALSsv Xr.
brsdeu.
Lslemlei- ?jiv 1001. N°Zz ?er!sz.
61-08863 I. 2 g 6 i- von )V 6 itinsoiii 8- unis 6 sLoienI<-l.iisl-Ltui-.
Prachlvoller tfla:- und clcklrr-
stcr Lnster um 28 si. zu verlause-.
r. Llllgcrslrasic 4. 7^03«
schlaf- und Speisezimmer,
altd., >cl;r gediegeu gearbeitet,
beide complct, um 270 fl. zu
verkaufen. T. Tinqcrstraßc 6.
^ 75037
Prachtvolles aurii gcschuintcs
Spelsc- und Herrenzimmer mit echten Leder-
'kühlen und Boiüeruröbeln, sowie nn schönes
Harock-Sckilaszimmer nur ISO fl. zu verkr'cken.
I. Singerftrnße 6. 75038
linrrchtung und ciu
Empire-, Maliagoni-, Lalon.
Schlaf- uuL Lvclseiimmer, Alle? mft schweren
Bronzau, Tcoviche, Vorhänge. Lüfter sind
um balben PrciS an Private zu verlausen.
1. -in g erstraßc 6. 75 39
completc LLoliNUngS-
ciu seiner
NiiguoufiÜgel billigst abzu­
geben. I. Liugerstraßc 6, 1. st.
75040
Tie trattischeitcn und nützlichsleu
Wcitinachrsgcsckienke
gediegener Au-:.sührung I-'u^t man killigs.
so Luch Buvpen-und Lindennö'. el in drw
bekannten Mööclt»ause Binder u. Co.. Tischier-
me ster, Breuegaöe L?. 75041
Mnstk-Inkrnmrnre.
rkauf,
Elavicr-Ein- und Verkauf.
Lausch und Miethe. Aldiir Färftl, I.
Bellattaittaße 4. 6! 745
Elavier-Lccaf'ionsvcrkäusc.'!
Bei ttnr in Commission gesiellte und nicht
rückgeläste Zustrumente. neue u. ükersvirlte,
werden billigst verkauft, jllbin Förfrl.
Clavttr-^xvort. ll B ellar iaüraße 4. 63744
Pianluos, größte Auswaßl
von 200 fl an zu verlaufen oder
leihen. I. Gugl. I. Hoher Mcrkr 9. 55929
Ucbcripiclte Elavicre,
bestens erhalten, nrn fl. 160. 180. 220,
krenzfait. StuMägel umfl. 230.280—350,
neue BLscnvörfer Srusflügel zu verkanien.
und zu vermietd. Äel;ere C'aviere werden in
Umtassch srnomnren. Billiaü; Lrihgedübr bei
I. (^ugl. I. Hoher Markt 9 49007
Telephon 9.43.
vLnsrkrrLnÄ-
vsksn von
«. S 7 .—
»nevitri».
„TSOSQSrQLL"
vriuei'branll-k^pAi'-Oeten lAt!.ivritisün^
50"/g Lk'6nn8tosf-Ll'8pak'ni88 garantil-t!
Lnormcr hcizcStll! Icich! rcüuiilbar!
I-roipsots xruU» tuu! Sutaaco.
44^üid«iitir»t. 4^efst.-schles>en.
Niederlage: 15125
Wien, V!!., Kurggafle Ur. 10.^
Tau'.vkkcsiel- Speise- Avparate, Mehnach- Tahtzug-
lnaschineu, Kerl-nmasckiinen, Pressen, Stanzen^ Fall­
werke, Trahtgeflcchte. Trahtzäune, Lentilationsguter :c.
Stahlgalanteriewaarea und Massenartikel tn
Etseo» Stahl und Metall. Ealvautstranüalt.
VerlietunA
lÄr
patoni'rks L^lncker-Astornrstälilst,
Lonülsr- nnL Lrdeltbpults.
Air Aahrflllhl mit Spieltisch.
Ll- hoher Änhl.
L. LL. IL. LsllLskvrLstsrr.
^leiL, VLL., rL»rtLkLLtoL»irr»A»v Xr. tt.
!(ittäsi'-poi!6
-e^» rl.'trr etus^^l^k'.r.
Lr-ztuch eulltiob'ea- Bir-
hnktlkrr. Üur-^fl.chr'.zkei: uav!
! Elaviere!
Proviuzbewohnern. welche gute und billige
Znftrmnente kaufen wollen, empfledlt suh daS
Clamer-Etabliilement LlLin Aörckl. Dien, l.
^Üariaflraße 4. gkZenüderd. k. k. Ho^ll'ee::.
nächfr d Teut'cheL BvÜstbeater. Lrielt^che
BefleLurgeu werdrn prr:mpresr aukgemhrl.
^luürrnnenrc werden von bee detes Sackver-
itändi>en nbervrnfr u. Il-iabrige Earautie
ae!.-.i:er. Lcirere Inftrumc-t? werveu rn
Tau'ch tzenolTNNkn, Theilradluiwen geflattet.
Nkchlcznvenrr.'T-.Le InitrAmerue werden um­
getauscht. LILin Lien, l. BeLaria-
ürave 4. 67691
slutzflügcl.Piau'.nos.
uoersnirlt, 73913
aus re:w7mu'rren Aabriken.
von fl. 200-300.
Ncne Irrrrrirmcnte
in groller Auswahl
von 280—
BiUroste Leihgebühr
in dem seit 1850 kcLe en"en
erste r öürrr. Llavier-tz ndilflernenr
Johann Gugl.
I. Pczirk, .Ho^ Psiarkt S.^
: Lssendor,'cr Siiiaflüael:
w'e neu. vrelsr-rnb -^u v:rkLu'en. VII.
I ^kfg'er: 5, Ski.oe linke, 3. St-, Th. 11.
7kH68
!" Pianino und Flügel, ucu
luv" üvr'iti-..:, IN croßltt Au-uxthl, liitb
'slu-crü ll.llig zu verkzascu vds auSzulelbttt.
ru. Uandl^iachc 25. 75100
^ Snrft'lnqcl um fl., schöner
laon, ü-mr-r nz. -u rer!aui-u. >I-l. Albstt-
ga-!e .-I. 2. L-v. 2. -Lrock. L6. 17. 75322
Harmouiunr, 8 Regisler, 1
' ':c'
2.
Echietn.crreu d<r LNndrr.^ x^zele, hrchelegnnr, sehe bk's.l4 zu verkau'ea.
'"- Erie,^, 2 .. Stock
^.oll Etg-"- 27.
7b321_


[ 2023-06-29 10:33:17.455 - 19001217 - Seite 14 ]
LlovtL»
Diener iLZdlatt.
17. veceillbei 1900.
317
Schalcrstraße Skr. L 7.
Kleine Anzeigen.
I», Schslerstraße Skr. L 7.
Lconora.
Tsusnrd T-Lril. Mr gcirern w»r^ AU iväl.
Erwarte DiÄ heute nw -1 Uhr l'ei der K.,
bei der wir uns das eine Mal irasen. Künde
T^ltterdcsuch an. Lües Lärlterc mündlich.
Kune vom uiweränderten B. 77818
Einheiraten will ^9 Jahre
alter Herr. Christ, 10,000 N.
Barverulögkn, Nanfmaun. Unt.
„Bcsteheuves Geschäft 74107"
an die ExP. 74i37
. Funde und Kerlnste.
Lerlorcn den 15. Te-
cember, Abends, Mariadilferskrahe. Ecke
Euitgasie, eine goldene Dawenuhr sawmt
Kette. Redlicher Minder wird gedeien, sclLe
gegen 20 K. Belowinng abzugcveu: Th. U.,
Illndengane 2, 1 Zr., LH- 'S. 77298
Vermischte Anzeigen.
Pateute. Marken und Muster
durch Ingenieur V. Llsolrlor,
Patentanwalt. Wien, VH 2
Sielrensierngane 00. 8348S
LZlknrr inreriialisiialc«
Privat-Tetectivr-Jnstitnt
!! „UeUos":
Tircetion: Johann ÄliüUcr,
I. L'räiin-rsrra^k 10.
Tk!cp»°n 7.i0'>. 6S23U
HciraI4!>»4k.. Troiittl.. U«dkrw»ch»ugeu.
Kinderwagen!,
tic nmcskrn PniknI-Nv niid l'icftewagln.!
licichmaikvollk Älis^äbrung!
riel-knd Ii^milirr! i^orine Li:4v!>bü NUinltc j
Aab7i7-vrki!e! .IlNdmvLg:» m euqüichkr
Ltylarl, «tutzcin n!äßii>r Prelje!
F-brik rOalnr.
V Tichlgosse It>- 72081
Braul-n.Gratulatiousbonqnels,
vrachtvolke Kränze, mäßige Preise. Natur«
blmi:ensalen, !. ?ld!ergaüe 10 62781
Bücher kaufe ich zu günsitgen
'lireisen. auch Bibliotheken jeder
Art. Besonders gute Preise
für als WcihnachrSacschcnkc
geeignete Werke. Gefällige An­
gebote erbeten unter
„Bibliothek 08710"
an die Expedition. K87is
Lamcnhüte, auch Pariser
wegcir voi-l,crü>tler Saison z» drrab-
aesrpten Protsrn. Matson Waringer, I. Tuch-
laube-n 6, Mer,ai!>n- 71136
Allgemeiner Vcrlrehr.
Üaufs- u. Ä^rkiiufü-Anträge.
sscuerfcüe Eaffen.
gebrauchte und neue, billiger
als überall bei Emil Weiner,
Wien. I. Sal;thorgasse Sir. 4,
- dor Slcplianicbrüikc. 67L31
kokenüber>
Ieuerfcsle Palent-Easiettcn,
feuerfeste Casseu.
gebrauchte und neue, billigst bei
L. Berger, Wien. I. Bezirk,
WippUngeritrafic Nr. 20.
nächst dem Telegraphenamt. 71488
Eaffen. Panzcreaffcn und
(Lasietten, anerkannt solid uud biüia, eigenes
^abricat. li.'.rert Carl Zahn, Wien. !U.
Hauptstraße 109. 91140
Winter-Lodcnsareo fl. 0.—»
Iaqnet fl. 3.—.
Gehrock fi. 3.—,
Frack fl. 6.—.
Tolltcrroin-Äbrheillln» ,
Jacob Roll>bcrakr,
I. Ltephantplab !>. 488ö0
Versatzscheine über Pretiosen.
Brillaaleo, Perlen locrden ana Eigeneri spesen-
irri aat^elöit und t>er büchstr Alchrwkith
berausbezahlt irn altbckanntoil reellen
Jllwelieracschäst I. Kol;ou, I. Maec
Anrclstraßc 3, nächst Hoher ?1!arll.
48107
Versatzscheine, Brillanten.
Perlen. lÄold, Silier, Uhren bi4 10,000 II.
werben ausgelöst und der Mebrwerth mit
.öO"io ausliezahlt. kinkaus van Brrllanlr»,
Perlen, Smaragden ec. bis LOO sl. da»
Karat. Gols, Platin bis ft. 1.23 da»
Wunich komme auch'inS Hans. 7l48L
Versatzscheine über Brillanten,
Perlen, Gold und Tilbcr loerden sptierilrel
LuSgelost und die Gegeüslände zum döchstru
Preise bezahlt. 69590
Spitzer, I. Lobkowitzvlav 1.
Grobe Lecasion ^ollsi
für Weihuait, tcn
von» Versatzamt ausgeloste ^old, Lilocr.
Iuttvlen uns Uhrn. sind zu staunend billigen
Preisen abtngeden b. Z. uodon. ZuneUer.
1. Marc Anreinrabe 2. nächst 4?ober dllarkt.
lieber,eugnng istderMühc werth.
Tas anerkannt veilc Neasl-
arslügrl smilchgeinästele scinüc Poulard^
Brak» nnd Lackhlihncr, prima Praigänso ui^b
»lknicn .-c.) Iiesrn zu biOigaen Preisen
.Kindcrmoden-Palais,>
I. Kärntucrslrabc Lkr. 20.
LOlrarcnanSzua der separal-übtheilnnH
sür Lt)cil^nachtSgescheu!e:
Nutrrricht.
schirrten
Talchcnlbcher
(In d.»
Lamenwäsche
Schlairöüe
ttiloulen
rleqliqecc-
itaneeaesettc
rclulucher
Handlucher
Schämen,:crn ein werug vernaubt,
zn licrabgesepten Prelsea.)
Isl- rpittmann.„
f. k. HozLresrra'.!'.
D^rUtL Sodool.
I. Oiothcnrhnrmurabc 11,2. «t.,
Priv. Sveachich-alc iür t^ioachjeiie, timql.,
ssranj., Span., gkalien., Pdhin. oou Lelirern
derselben ?laricn. Von der ersten i!eei:a,i >Nt
wird nur die z-.; erlerueild^ ^ge­
sprochen. P'.^^pccie grnti» u. iranco. .^5724
I EckKanS mit Borgarten. 2 Stock
'hoch, inl Währingcr Eottage.
in äufterst schöner und günstiger
Lage. 12I.itjrc iiencrirei, garau-
tirt solid gebaut, durchgehend
"undaden^ voll vrr
davic
62 ^iü. ll. S. 31-1 ülliU. ^n d-r-
rrmicll!el.
, ülliU. »»!
zu,
nur die
InzrrSdorfer Ecslügelmasl-
aus'talt.
Tägliche bck>kalh:ung des Gest:rgen
Mlischinen.
Maschittettlrrstandthriie
und Werkzeuge.
lausen. Miitelhaus eoenso aualirnattrl.
-. 3 sloik lisch, «an; vermirihel, 12 Jadrc
6S7S0
———— ., ...... schimoielgasle ...
Italiener untcrrlchtet artindlich.^ i ui,r-
'0«^4!>! .,6rröber?M
mit Eomfort.
Nachhilfe
hilic oielcl sii
r>e Icne »kachhilic Sielcl für «i-im:aiiaste», ga- m 67, Lh
^ Üeimrsrei. sllt»P>3dlin,>. Balmhoiuädc,
lausen. Ändlunir nur au 6ruicr IV
aa-ic 67, Lh. ü. 7,
»ei.
IV.
70.'.H4
änberir
2 a!einic:!>!!r,. Slralschi'ilcr ec. Pvehlman.n's rr >No-
ialilrelcken .^engniren goalis von
mann, Moznrlstrahc 0, 3.'!uui!>e>>
c. 1.
2683
aiiih
Vcrsrroschcinc,
versuttcne. ivcrdeli airo k7m r. r. '.^kr'.'.nnun
nnd PsaudiLin-.ttstaUcir i:ber Gold. S lder.
Perlen. Brillanten und Raulengegenständc
mit eigenem G-cl».'. ofl.ie rede Dergutnng.
brvufs Ankavsts denelbcn ausgelost und d.r
Mchrnrrrih übe? d.^s Türieucn bis zu
100 Perernt reell kerau^br^ablt na scn
18 Z. bcsteüenden ZuLeieu-Li!:' und Ber«
73888
I. »^immrlvforlgasse 'ch.
Cckc üarntncrilrnße. bei
H. Polltzcr.
Bitte die Adreffc zu brachten.
Tcherz. 43 Alier.'troßc 43. iar <>ose.,
>; .E. AngabeSinger- n. OOng-'
schistckien.'Nähmaschiuen ens 3iaten. scherz.«
^ Funf!)aü-?,Wll's'vad:lt'of. Ger'':nlirstr.i^i,
Gstene Steüeu.
Mäoultche Äategart».
7 Prrcein tragen. Larnren oerbeleo. LnrrS:
uvlcr .SeldsMnker 7208»- an die S,r:..
72l'8S
Bcnziu.notorc, Gasrnolore
I. r, I-, 6-, 8 dis lOllpserdelc., r
.,-,>,. ... .—.——, neu
und getranäi, l'ilügil del Blaschle. 3,'aiaper.
siv'.fserganc 46. 63393
Spoi-i.
Varantc Poslen aller taui-
i.aamiisä en Branchen und nalegoricn sür
inännlicho r-ewcil>er sind siets lii 8or-
vierl'.ing i-ri der Sr.-l!ei.veriiiittlung4.
adltviiiina des Wiener !>nlsma».n. korrinS,
l. JohaniieSgave 4lr. 4. Piohcr lO.l.OO Be
llmbauhans. auch als Gr-
ichä-lSdanS. VI. Be-lrl, siedle ktrvs-e,
über 300 Quadrail-airer. mi! grox.> "-iu,
mit geinngrr Änzahlunp -verkTutein i!N<77
?l. B. 66193- rostl. Vi.
Umbauhcnls
gegen bar s^anz Zöri:l,
Telephon 2473.
kauft sofort
1. Scäariair.ane 4.
38702
62402
.Knaben-Zweiräder sür
rSeidiiachie» billigst. Bork u. .Hobender
Hanptllraho 72^
lU.!
63389>
Lrcailon in Brouce. tcinc
Leder- u. slauaend diUtg.
Bcrnd.ird Süin-r, I. d.ViIä'gaijc 1 Tuch-
laiibci». 7408.'>
WeihnachtS
unalaudljch billigen Prelien bei
'- 72389
Fahrräder
gc-chenle zu ung!
.Niindoaliii, I.V. Beeggasje 3.
Offene Stellen.
Wstdltche Karegort»
Ntodislenhandarbeitcriunen
sofort aufgenommen. Adresi?
Pendeluhren und Wecker
sind billig jii verk.rnsen. IV. .Heugasse 42.
71751
Gemälde und Autignitäteu
zum Zimmerschmuck 'aus.' ^acyl^I^ec Hart«
mann. rSien. XVM. tsürtel 49. 76410
<»00 Metercentner .Heu,
s. ?t., löniicn bis Inni lagern.
Schuiuclcr, Wiener-?>e>isiadk, Heupipla!!,
Geld- mld Fzypolheken'
Verkehr.
.59114
Puppcillwagrv, Kindcrlvagcn u.
k^nderbetten. größte Andwahl. zu Habrit»-
preisen. Fabrik VI. ?1iariahilfcrstr. 87. Hose.
Verpfändete Lose
verdau auLgelöft, der Mehrbetrag bis zum
volle» raaeSevrie ausbezahlt, soioie die­
selbe« Lose gegen kleine MvnaiSralen
Versetzte Pretiosen werden
aus ltigcnem auSgclöli, der lidchsle Melirrvcrlh
be;al-i: nur beim Goldschmied Ädols «ohn,
II. Cirenegassc 28. 71537
Versahscheinc werden aus
ijigenrm auSgcISll nnd zu hoben Peeisc»
bezabll. IV. Waa.igassc 13, L>. Tauber.
51177
Küchrr, Arilschriften,
Mullkalirn rtc.
Musikalien werden bestens
gekanst nnd umgttLulcht llei
L. LoLUnarr. MusitLUuquar,
r. Torotheergaste 10. 67794
Bücher für Weihnachten!
Tilderblicher und Iugendslhristen. lllalüler,
PrachOocrIr rc. ;u sehr eruräßiaicn Preisen,
tzaraloac «rag» u. iranco. Mari« «lern,
Wien, I. ItSralnerllraüe 36. 66821
Tarlcheii auf Häuser
in icdcr Hülse. 76577
zweite Hailsjäke,
dlsh-rer, raicki und conlant.
Geld aus Wechsel.
Srbschasten. Fruchlgenüöe r».
Seidl. I. Wildpretinarkt Slr. 2.
Tarlehcn aus Hänscr,
erste und
zweite Hanssätzc
bei 62478
Paul o. Ploch.
vn. Mariahilserstraße 70.
Ccke der Nnlbcugaiie. Telephon 887)9.
I 250.000 fl.!
aus .Häuser, Haussähe. Hausunthelle, Trb-
ichaiten. Lczote.
auch ohne Vormerkung
sofon zn vergeben.
l. Äc l?a ri all Elle -4. 48653
rtauflcntc. Fabrikanten und
«everberreibeud- (auch Prodinz) in ZahIuugS-
schu-ierigleiten werden rasch und disbret gc-
erdnel. Beile lLrsolge nachwci'bar.
Nlcr. Langer,
Por;rl(anqassc 38.
Wien. IX
von 3—6 Uhr. Ttl. 1,5ii33.
58675
tflrötzrrc Tarlehen nur für
Beamte und Osticiere. auch Provinz. Ur.ter
_ .. ..
..Lenz 6-1250- an die Exv-
64250
Herren- nnd Damen-
Eonfeetion, Te 4 »piche rr.
Escompte von Äesmastsrimencli
eig ner «cccplc, auch offene «uchsorderungrn
ooi, ^ndelsfiruicn, gabrikanien und Hauk-
beslyern zu coulanten Bediuyunaen. 1.
Kärnt4iernng 2, 2. Stiege, Thür 25. Zu
sprechen von 2—4 Uhr. 7701?
in der Crvcd.
74570
Nlädchen für Alles ;u zwei
Leuten mit 7 nnd I3jäbr. .ikindc griuchi.
Lobn 14 K. VII. Sandig. 5, Mezz.. Tb. 8.
74676
Prachthäuscr, I -i—20-
tragend. Liizalllnug van 8OO0—25,> 00 '..
Bautanilei. ll 4, SechSichunmelü..'-
Televbon 8046.
^71607
Geschäfte,
und ÄerkSufe.
Flel>chhaueri,cschatt mit Eis
aruve, ililsiaud, Müie der Sladt, in ^ff-'
Betriebt, isl zu vrikausen. I. Hoher- ar!i
Stand 1. dknt. Schuster. 72^24
lvird
Amläudiaes Ntädchcn
auigenommcii. ll. Taborsirohe 22,beim 0au4-
Veioroer.
75695
Verkäuferin, 10 fl. monatlich.
gesucht. Vm. Llscrsrraße 47. 75015
SteUen-Gesnche.
Viänllltche Kategorie.
Gclniichtwaarcugejchäst,n
verkaufen. lX. Tietrichsteingane 7. 74242
Altes Papiergeschäft.
»eben Liüiacr-u. Realschule, kleme Lobuur,,.
billiger gmS, zu verlauten. 14'. Schaum-
burgergaffe 2. Thür 5. 74637
Altes gut gehendes Kohlcu-
geichlsi tillig zu verlause«. Ldr.Lrp- 75797
Nlaschinisten, Heuer
riloiitkure. Borardeilcr, Slulscher,
Portiere nnd (zoniPtoirpersonal besorgt
kostmsrei I. B)r.
Bcrmltller, Wir»,
66480
I. ?;l c ischmar kt 15.
u. k?^Licrlieutenante
activ, der ungarischen und deutsche» Sprache
in Wort und Schrift vollkommen mächtig,
sucht sur die .ftulnuit vaffeudc Stelle bei
Prloar-^ictelli'äiaft, Unternehmen) -e. Unt.»
„P. P. 752 7 t- vosNag. IV. Karolinenvlas.
75274
SteUen-Grsnchr.
Weibliche Kategorie.
Mädchen für Mles, ivelches
Vorliebe zu Kindern Hot, bitter um Posten.
X. Srlachgaffe 71. 2. St., Th. 25. 74872
Anständiges lungrS Ptadchen
sucht Poffr« sür TileS. IX. Vrameraasse
Rr. 5. Tdlir I. M. sd. ,, 74229
Aushilfsköchii für rUestau«
ra»t, geht auch privat. IX. Säulengagc 12.
Tdllr 4. 74729
Von Eaiiallrreu «5739
adgrlegle Hcrrenkleider. in dcslevi .3»-
siaude, clcgaui u. lehr billig im ftlcider-
»lagaziu ».rftim Lkstcrrricher-, Lludt.
Singcrstrnftc 4, 1. Stoik. gegenüber dent
.Hotel Mohal". auch UltiderleiliLNklall.
-Hci'renklcioer.
von Herrschäile» nbgelegl. Wiiilerröckc.
.snoueis, ftrails. Saloiiroilc, Hosen tk.,
«UeS in clegaiitcr gason und in bestem
lluftand«.' zu iiverraschcud dtliige»
vrcisrn bei (Zacob iwrrnbcrgcr. X Weih-
biirggaffe n, 1. Lioek. neben .Hotel
O.lisab^-. lilciderleihaiiltal». 65740
Grosier Weihnalhtsverkauf.
lsiompletrs Tamenroftilin. 6 Meier lang,
dopp-:ldreik, mit Auiia» und Harion, jrüher
kvniantest mU josoriigcm rupielrechl zurück
verlauil.
Wechselstube Lito Svlv. I. Schottenring
stlr. L6, Ecke Sou zagagajie. 62365'
Verpfändete Pretiosen »verdHi
outgelöst und bei Änlaus deren Mehrwerlh
nuSbezahlt. Seine Spesen. Einkaus aller
»lnen (lutuclen rc. Bckiuint coulantc Ab-
Ivickluug. 72471
Fuwelier Beruh. Gros;,
I. iffrabc» Nr. 29. Telephon 13325.
Nur ich allein zahle die
"chslen Preise sür getragene Heeren- und
Tawenlleidcr, Ilnisornvn, Wäsche, Schuhe,
Möbel und alles Andere, starte genügt.
Sstedia». II. Leopaldsgaffe 13. 6l)l 12
Weihnachtsgeschenke.
Aus Raten Goldwaarcn.
Amoelen und Uhren. Rur br.eff. I. sSiihrich-
gaffc », Tbär 7. 73687
fl. 4.50. lrpt vlo? fl. 1.70,
feine Torte,
5 Veier lanp. 1'20 Cm. brest. mit schönem
Äusputz und Csrton. früher si. 6.50, jetzt
blos fl. tü.4>0.
Ausschließlich im Tuä'restenaesckäsr,
Wien, Iasomirgottstrane ti,
beim Ttcphanvplay. 77296
Verschiedene Anträge,
«chreibmasclilnen-Arbritc»
werden dilligsi übernaminen. II. Grüncihor-
gaffe 8, im Papiergeschäft. 48616
Gute Verzinsung von
lkapitalien durch du conc. Hnpothelen- und
Realiläienkanckei lflvflav »jwlcrschüN.
XIII-I Wanmanngaflc 20, 2 bi»^5 U^hr.
Besser. Äliadchen sür 4llles,
aa? elnsach kochen lann und Tiabre-ieuaniff!
Hai, bittet um Polen. Gthl euch -li «u?-
lülte. R. R., V. Siuffedlergaffk 22, 3. St..
Tbilr 13. 7521'5
LUlshllsoktichin sucht Stell7.
Vermiethnngeu.
Wobnungcn, Zimmer, CabtNklL
H. S»»1rls.
Altdentsches Spcisczi^ier
sehr billig zu verlauseu'- ---
Rob'
bcull
ffobcrlgane 1.
Tl'chler. II.
73607
IIX tSvL-rn.
Hochclcgo»vtck ill»ol>nnngtn
mit Bädern, nächü -ein Sladi,--- m.
Ungargaffe 14. zu vrrmietbe». 7.ä^8g
I V. Lduiru
Wohnungen in cleg. Hause
mit «ade- u. rl-u-rz. per sosor: zi> o-^
IV. Trapvolaasie 7 u. 9. k-' 7
per«,
^9
V.
Kinderbette«.
Luherft solid, tadello» gearbeitet.
erst solid, tadello» gearbeitet, 'ei--
läckiri. mit geschmackpolier Bemalur.i.
Hunderte Stucke vorrälhig.
BLiaste ^abrir-preise.^^
s^abrik Waller, V. Tiehlgafse 19. 7208l)
Vr. ÜsLr. L.
Wohnung mit Badezimmer,
VI. Wallgaffe 27. -v v-rm- rd--«. 54991
II. Rovae-a-ilk 44. 2. Sl., Td. 20. 74Si>l
Herbst- u. Winterloden, 120Em.
breit, fiir Damencostiim, in den jchöniten
'Farben, in bcsondo»4 guter Qualität, ftülier
sl. l.95 jetzt nur 65 tr. per Meier, lllui-
schlie^ich io> Tuchrestengeschäst Wien. I.
Insomirgoltstraiie 6. be-.m SIephanSplatz.
74625
LchoustcS Weihnachtsgeschenk
»nr bei (>. '7>. Plaiik.
Wien. II. Pmltecstrahr !>lr. 3l'.,
Elcg. jZaqnets, gefüttert, v. fl. 1.
Eleg. Bnrenkragen von fl. (i.
Eleg. Theatcriniintel von fl- 10-
Tamcn von Distinetion.
die den Beistand und Znfor-
lnationen einer langjährigen
alleinstehenden, sneag diScreten. an der
VZi^ner Klinik aclernten, au der Wiener
Unioersitäl tzeprü^ten und diplomirten (Äe-
bm.'t-!'hclscr!n bedürfe», empftedlt sich sr^au
Z. L-, I. Tuchlauben 12, 2. St.
Früher Viovuragasse 51. <3840
Tistina. Tamcn von hier und
LuewarlS l^ounen bei allcinüeh. Hebainnic
unter TiSeretio» entbinden. Scpar. Zimmer,
53. Hirschengasse 13, 2. Stock, Thür 13.
59052
Tamcn s"rndcn unter strengster
Tiscrctton liellepolle Ausnahme bei sehr
praktischer alleinstehender Hebamme. Mäßig.
^^. 65,
Honorar. H. L>., VM. Laudongaße Nr.
Lhür 6.. 65313
^ec;r prakusche langsährige Hedannne
von strcugstcr Discretisl«,
welche an ter Wienee .ülinik gelernt, aa der
„üät gtprüjt und diplomnk
illlieiicr Unwersllät geprüst
wuror, einpffetzlt iich den geclwtcn Tomen
von hier nnd auswärts. Hauorar mäliig.
Insorwal-.oucn beiellwilliast. !erau liu 2 ll.,
!. 8ranzeii4ring 22, 2. Ltg., Th. 12. beim
Sckiooentl'or. 74436
: «us Kätenl 55065
Uhren nnd Julvclcn
hilllglt an l. k. Bcam'k ,e. bei A. ftohn.
II. Pazinoniteng. 19, L. Lt.. Tlt. 13.
Sptellvaaren zu Engros-
Preisen werden en üetLiI ab­
gegeben bei Joseph Berger jr„
I. Marc Aurclstrassc 7. 74S8i
ElegalUcr Anzug 1?, fl.,
eleganter Ntodepliietot 1,1 fl.,
so auch alle Gattungen .Herrenllctdcr
»n verrcnllctdcrsalo»,
HiZ99
I. Goldschmicd^afle 2. l. Slock.
ti-1ck!ft dem -tcphai-.oplatz.
Bnrcaiir0tt tt fl.
INI HerrenUridersalou,
I. m>edgnsfc 3, I. Stock,
nächst deut Llephgn.-platz. 62400
T-eler Rock ist ein nelreU ttlcisiingemtck »ab
lann auch snr dic Slrahe benäyi weilen.
Proiilschc ijscbammc clupfichlt
sich vertrLKcnsvvkl und bi-cret. Aris Wunsch
ouü' auslvün-. I. H.. X^tl. Iorgcrnraüe
dir. 6^2, 4. Slg.. 2. Lt-, Th. 17. 65339
Lcisrrschttlen
nird Fris^em'inttli'tt.
Geübte Tamcnschncldcrin
ewp >-hlt sich den gcehnen Tomen bei
l-i'Ilgslrat Honorar. L. L!., IVll!. ltzentzgalje
R'. 4 >, 3. Stock, Thnr 8 76471
Kleider-, Mäskye- nutz
Modi stenarlr rite«.
Hochelegante Wohnungen
mit Bäder», rläckist der ..iNTienl eladt,>
6-umpendorferslraße 34. iU vcrm. 'j 283
VLL.
Wohnung mit Badezimmer,
Vll. Aaiserstraße 9b. 88387
Alte Toiletten werden eleg.
und aeschmackvoll modernistrt. smvie auch neue
^fertigt. (>enr Fremde brieÄch.) IX. Brecht!,
anflesertigt. ——
gaste 5, 2. St.. Th. 8. 77254
ReaMSIen-Verkehr»
Vorzimmer- und Knchen-
möbcl, so auch gedwaenc matte Echl-sziiitmer
»134 fl. und groi-c Slutwahl xotuirl-e
Möbel laust man am bcitcu und bill'.gürn
VlI. Breitegassc 15. goseph Haderrer's
Nachsolger. 72898
78 fl. 2 matte Kaöcn unt
Lade, 2 Betten, altdeursch. unter (Aarantie
z» verkaufen. 'VlI. Breiregaste -Xr. 1b,
Haberger'S Nachfolger. 72897
Eigener Herd ist Goldes werth I
Si. O. Tuurtzma. -Arch'Ucll, Mädling.
DcmclgLfle 32. verlaust selbst erbaute,
clcgant auSgestaNete, 12 Jahre sleucr-
sreie (4in- und izivei-scamtlirnhiiuscr van
25,000 Kronen -iistviirtä. Ant Bcstellunst
Ivcrden kleinere Wohuhäiilcr, z. tv. u»i
'2 üiminern. lzabiner, skiiche, tnel. Ba».
stelle» I6.0l»0 9. llebaiil, 20156
XVIII.
Elegante Parterrewohnung
- mit Porgarten, 3 jftmmcrn. Badezimmer,
' Rebenr.i«men. rut-ige staub.rcie La. c. ab
l isebruar zu vermicihett. IVIU. Dil!.-'..
Mancr. groftes „ainilienhaus,
Vill.i, m. au. üomsoit, Winter bewohnbar,
Stalluni, Remise.», schatt. ltzarlen. billig zu
bcrlauten o. zu veri». illniräge uut. „Pracht-
bolle Lage 69043- än die tz-p. t-S043
Laudwirthschast. schönes Hcrreu-
bauö, 17 gocki Grnudc. g-gcn '.'luzabloug
billig zu verlausen, binträge unter „Bei Wicu
»Ir. 690-44- an die flu-. 69044
Haus in N.'ichclilcttcti, in
Mille d5» Lrletz gesegev, 1 L7ds:gart:n.
9iaum f'ir.drei f^nvr'.Iic». gutc^^ llOaster.
sehr viele Lou'mnp.rrrnru, ELakd und
Äeöirqe. »ur slie?e^ elstl^crretcuer ^anlilien
verhaitniste dalbcr jvsort zu verkanten.
Nah. X. Aevnkonlga6e 26, 'ui (Veurstchr.
waarengesckfast. 695 02
-Haus saiinnt Hotel
i„ Wien. Stabs, dcstcno gelegen, elegant
nuogrstallct mit radictrscnt istanhos-
geivcrbc, 9assrc!iau»on, 2Ille-> rerv!lel!)et, init
gcri lger ein.'aalnug 5» verlausen cder zu
>-ertau>a en Näherer durch
^ranr 7,i>rstl. 1. BrUnriastrasse Nr. 4,
Trlcpyai, 2173. 74 339
Größere Wohnung stimmt
Stall und Rcniiscu.
bciwhevd an» 1 ero-^rn Lalou mit Ba!. -ck,
2 .stimuiern. 2 6-lb-nelcn, 2 Lorz!U!ai.-ri!.
1 Badrzimmkt. ilüllic:e. Alle» mit
bklevchsnni, licht mid schön belegen, '-r ...
der Stall s.'ir 3 Pstrde mit 3 ergl.-
icraer 2 Remise», Alles sos. zu »krm-e'.!- n.
XVIII. illnmnasiiinistratze
s I.--9>>
XX »«»trle.
Bcz., Bäucrlcgasic 2-^,
nächst der Wallcnjlciustratze, ü.-t.
12 fl. monatlich, so'ort zu »arm. >4 >>-
Ges 6 )ästslocale.
^aüritSrälime, Äiogazine, Werk-
siüi.cn und Stalllingeu.
Magazine und GcfchästS^
loealt, i i. Wallgaffe 2». Vil. «uti-mratz-
Nr. 95, VlII. Alicrjlratze 65, VIll. Ler-ben-
ieldei-tiaüe 44. .'-4l >-^
zj llstes gcrannligcS
Soa'e.ea'nlceai e.i ü m>c aen. Au4l»nst w>
üa -evon i. >. >!-tätr,ni er-rane >2.
Grosse Piir re. »clüru. latcu,
Bäck.-rei mit Qs-N, ,osorl zu r-e.-,. -..-n.
VI. itzumpendorjersltabc 34.,»
NN' Anträge übernimmt. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere (Hxpcdit ion, I., Ecknlcrstr. 17.
Veiantwottiich» Redlictrvr: Digmp«- Hah«.— Dr^Mli>Ba^..4Gt4vrLLMÜdl"t vrraiitwöttlick: Gliiat-iiel SZilriezM« Farbe: v. Furtcnbach, rSr.«Ae>»fladt«


[ 2023-06-29 10:33:17.455 - 19001217 - Seite 15 ]
N«bactio«:
Stidt, Steyrerhos Nr. S (Sing,»,
v»o der Rokhenthurmstrabe).
^rännmerationspreise.
/»r Slit,:
,»«ue» rsieiier >UI» »Rr«»
MeaerLLendblatt^ln oükv
«renerZettunaSverschleise»
»b^ol-m vron»kllch,.» L «oI»
M,tr>»MLl,gerZliste!!unz rni
" sLjia»
» L so»
Zleues Wiener
zwrimaUgr^^Zu^rlüi!!,
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
rr-rdttis»ms JNsdWitMB«,«»-.
Stadt, SchulerAratze 1 ?.
'ArälMmerLtiollspreise.
Kr Srsterrti--tlvg«»:
»r-rL->>-».«ituLrlakl-i«i-«I. SL so i»
»>»nelji-n» 1l> L— k
Mi« sep«r»»er tet Ltk»d»l»»te«
««n-tlich
»iertcljichrii ISL—»
Nr. 34r;.
Montag, den 17. December 1900.
34. Jahrgang.
Allgmeiner Mgekaflen.
Wir ersuchen dringend, wen« gleichzeitig
mehrere Fragen gestellt werden, jede derselben
einzeln auf ei» separates Blatt schreiben und
alle für diese Rubrik bestimmten Briefe au den
„Aragekasten deS N. Wr. Tagblatt, 1. Bezirk,
Etehrerhof" adressiren zu wollen.
Kechtsfragerr.
Raison. Der Handlungsgehilfe hat das Recht, von
seinem Chef ein Zeugniß zu verlangen; letzterer tst jedoch
weder verpflichtet noch berechtigt, in das Zeugniß '.vahrheits-
widrige Angaben aufzunehmen.— Wcchsclstcmpel. Es
werden nur ordnungsmäßig gestempelte Wechsel von den
Banken escomptirt. Ihre Stemjxlberrchnung ist unrichtig.
— M. H. K. Wenn Sie im Zeitpunkt der Schuldentstehuiig
minderjährig waren, können Sie nicht zur Zahlung ver­
halten werden, es sei denn, daß Sie sich für großjähng
ausgegeben haben.— Lpectator. Jch:e Fragen müßen
vejaht werden, da die Ehe allerdings nach österreichischem
Rechte nicht giltib ist, jedoch, insolange sie nicht vom Gerichte
für ungiltig erklärt ist, die fraglichen Wirkungen einer Ehe
nach sich zieht.— Neujahrsgeschcnk. Aus dem Steuer­
bekenntniß folgt nichts für Sie, weil die Bezüge des ver­
flossenen Jahres, also des Jahres 1899,.anzuheben waren
und Sie in diesem die Neujahrsremunerätion in der That
bezogen haben.— Lubabonnent. Die Kaufleute sind
verpflichtet, ihre Handelsbücher während zehn Jahren, von
dem Tage der in dieselben geschebenen letzten Eintragung
an gerechnet, aufzubewahren; dasselbe gilt in Ansehung
der empfangenen Handelsbriefe sowie in Ansehung der
Jntienlare und Bilanzen. Auf Belege (Facturen, Wechsel,
Quittungen) findet die Aufbewahrungsvorschrifi keine An­
wendung.— Abonnent tz'isilcr. Der Stempel der Los-
vereinsbüchel wird für die Empfangsbestätigungen der ge­
zahlten Beiträge entrichtet. Worauf sich die Aufforderung
der Behörde gründet, ist uns nicht bekannt, da Sie den
Wortlaut nicht citiren. Jedenfalls muß dagegen recurrirt
werden.— A. B. I. Sie können das Kino odopiiren.
Den bezüglichen Antrag müssen Sie Leim Bormundschafts-
gerichte des Kindes stellen.— P. N. 31. Wiewobl Sie
insofern nickt von Schuld frei sind, als Sie sich nicht vor
Ihrer Deiehelichung über die Verhältnisse Ihres Bräutigams
erkundigt haben, so dürfte doch der geschilderte Sachverhalt
vom Gerichte als Scheidungsgrund angesehen werden.—
Ltener. Wenn dpas binterlalsene Vermögen zur Zahlung
der Steuer hinreicht, ja.— K. Eine Verpflichtung der
<51. ForUrsung.)
.Nachdruck »erboten.)
Zm Nevettchroß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstciu.
Achtzehntes Capitel.
„Sie erwarteten wohl nicht, mich so früh in der
Jahreszeit in dieser Gegend hier zu finden?" sagte Sir
Basil Paget, nachdem er und Jan MrLeod einander die
Hände geschüttelt hatten. Er stand neben dem grauen
Pferd, eine große, stattliche Erscheinung, und McLeod's
Blicke hingen mit einem neuen scharfen Interesse an ihm.
..Thatsache ist, daß ich plötzlich einen leidenschaftlichen
Drang nach Arbeit empfand und hieher kam, um zu malen.
Ein Bild „Sonnenaufgang am Wunderhorn" soll in der
nächsten Ausstellung der Akademie erscheinen. Das er­
fordert viel frühes Aufstehen, wie Sie sich denken
können."
„Jawohl; und ich hätte nichi geoacht, daß das Früh­
aufstehen sehr nach Ihrem Geschmacke tst!" versetzte Jan
uut einem Lächeln.
„Nun, leicht fällt es mir gerade nicht!" erwiderte
Paget lachend. „Aber Sie vergessen, mein Lieber, daß ich
in Paris und noch dazu bei Calla Rosst Malerei studirtc,
und dort wurde es mit der Kunst sehr ernst genommen!"
McLeod erschrak ein wenig über seine Worte, als ob
ein neuer Gedanke in ihm aufgetaucht wäre. Paris und
Calla Rosst's Atelier! Er erinnerte sich, Angela von diesem
Atelier sprechen gehört zu haben, und unwillkürlich packte
heftige Eifersucht sein Herz. Als ob der andere Mann seine
Gedanken erriethe, sagte Paget dann mit halbem Lachen
sich nach der Richtung wendend, in welcher Angela sich ent­
fernt hatte:
„Ich hatte eben das Vergnügen, einer alten Be­
kannten aus Paris zu begegnen. Es ist seltsam, wie sich die
Menschen finden. Heute grüßt man einen Bekannten in
London und bald daraus begegnet man ihm in Cairo
oder Washington oder an einem noch viel entlegeneren
Qrie!"
Eltern, die Schulden ihrer minderjährigen Kinder zu be­
zahlen, besteht nicht, außer wenn diese Schulden aus
Leistungen stammen, welche nach dem Gesetze die Eltern
treffen.— tQlmütz. Der Sohn ist verpflichtet, die in
Diirftigkeit verfallenen Eltern zu erhalten; die Höhe der
Tklimente bestimmt das Gericht nach den concrrtcn Ver­
hältnissen.— W., Penzingerstraste. Uneheliche Kinder
haben nur nach der Mutter, nicht aber nach dem Vater
ein gesetzliches Erbrecht; doch ist das Kind berechtigt, aus
der Verlassenschaft die Verpflegung wie vor Ableben des
Vaters zu fordern.— Abonnentin A. G. Minderjährige
können eine Erbschaft nur bedingt antreten.— Nngetvist.
Das Recht steht ihm nicht zu. wenn die von Ihnen be­
hauptete Verpflichtung vom Vormunde eingegangen worden
ist.— M. b1., Snbabonnentin. Wir können Ihnen
leider nicht rathen.— AgncA Richter. 1. Die 10 K.
sind ein Bestandtheil des Miethzinses und sind zu fatiren.
L. Es dürfte der Heimatschein genügen.— Friedrich
Flesch. Sechs Wochen vor Ablauf eines jeden Kalender­
vierteljahres; das Kündigungsguartal ist somit mit dem
Zinsquartal nicht identisch.— Ausländer. Im All­
gemeinen haben Ausländer, toelche in Oesterreich wohnen
oder sich des Erwerbes wegen länger als ein Jahr aushalten,
auch von demjenigen Einkommen, welches sie aus dem Aus-
lande nach Otstereich blieben, die Einkommensteuer zu
bezahlen. Beiträge jedoch, welche die Eltern den
nicht in ihrem Haushalt« lebenden Kindern frei­
willig gewähren, sind nach dem Stcuergesetze von
den Empfängern überhaupt nicht zu fatiren.—
Loser. l. Wenn die Personenzahl von vornherein
fiiirt ist, nein. 2. Ja. 3. Nein.— OScar. Ausländer, welch:
in Oesterreich, jedoch nicht des Erwerbes wegen, wohnen,
unterliegen der Rentensteuer nur hinsichtlich jener steuer­
pflichtigen Bezüge, welche sie aus Oesterreich beziel)en. Das
Vermögen somit, welches im Ausland sich befindet und dessen
Ertrag nach Oesterreich bezogen wird, ist für die erwähnten
Ausländer von der Rentensteuer ausgenommen.— Sehr
dankbar. 1. Ja. 2. und 3. Oesterreicher, welche im Aus-
land wohnhaft sind, müssen vom gesammten, ihnen aus
Oesterreich zufließenden Vermögen die Personaleinkommen­
steuer bezahlen.— E. P. Sch. 11.1. Ja. 2. Geburts-,
Heimat-- und Militärdocumente. 3. Da das Aufgebot
auch in Wien stattfinden muß. wird der compctente Seel­
sorger in Wien das Weitere veranlassen. 4. Das erfahren
Sie gleichfalls bei Ansuchen um Vornahme des Aufgebotes.
— unglückliche Frau. Das Kind ist durch die
„Begünstigung des Landesfürsten" nur als eheliches Kind
Ihres Mannes erklärt worden. Es war daher Ihre Zu­
stimmung, da Ihre Stellung gegenüber dem .Kin^ nickt
verändert wurde, nicht einzuholen.— Feuerwehr. Ein
Regreß an die Gesellschaft steht Ihnen nur dann zu, wenn
ein besonderer Satz für die freiwillige Feuerwehr
nicht vorhanden ist und wenn nicht schon
in dem von Ihnen unterschriebenen Antrage die
Declaration als „Berufsfeuerwehr" enthalten ist.
— S. G. 31. Auch Ihr Sohn kann nur
am 13. Februar per Ultimo März gekündigt werden. Sollte
eine frühere Kündigung stattfinden, können Sie ohne Bei­
hilfe eines Advocaten den Mehrgehalt einklagen.—
Abonnent seit 1892. An den Gcschäftsnachfolger haben
Sie gar keinen Anspruch.— Raofahrender Nbouoest.
1. Wenn die Ehetrennung nicht durchgeführt ist, kann kein
Theil stch zu Lebzeiten des anderen wieder verehelichen.
Ist die Ehetrennung bewilligt, so steht der Wicderverehc-
lichung kein Hinderniß im Wege. 2. Der Glaubenswechsrl
bat keinen Einfluß. 3. Nein, da ste eine kirchliche Ehe
schließen können.— Treuer Abonnent 30. Nach Ihrem
Tode fällt die Mitgift Ihren Erben zu, wenn Sie keine
lehtwillige Verfügung hinterlassen, also ein Viertel Ihrem
Mann, der Rest den Verwandten.— K., Görz. Die
Steuerbehörde ist im Rechte; denn der Umstand, daß eine:
Ihrer Hausangehörigen, dessen Einkommen dem Ihrigen
bei der Steuerfatirung zugerechnet wurde, Oesterreich ver­
lassen hat, hat das Erlöschen der Steuerpflicht nach Z 229
Personalsteuergesetz darum nicht zur Folge, weil sein Ein­
kommen nicht selbständig besteuert ist, stellt sich somit blos
als «ine in den Verhältnissen des Steuerpflichtigen gelegene
und nach 8 232 einflußlose Aenderung dar. Sie können
aber insbesondere dann nicht auf einen Erfolg hoffen, wenn
das Einkommen Ihres Sohnes aus Oesterreich stammt.
Verwaltuugs- u«d Ciewerbesachen.
Glasmaler. Um mittels Druckpresse arbeiten zu
können, müssen Sie sich um eine Concession beim magistrati-
schen Bezirksamt bewerben, an welches Sie sich mittete
Gesuches (8 K. Stempel) zu Ivenden haben.— A. F.
1866. Auch wir können Ihnen nur rathen, die Erledigung
Ihres Pfründcnansuchcns mit Geduld abzuwarten. Zu
viele Urgenzkn schaden mehr, als ste nützen. La»g-
jährigcr Abonnent 9!r. 1. Wir halten die Anbringung
einer Tafel: „Großer Wcihnachtsverkauf" nicht im Wider­
spruch mit irgend welcher gesetzlicher Bestimmung. Manche
Gewerbebchördcn erblicken jedoch darin eine Ucbertretunz
des Ausverlaufsgcsttzes und verhängen Strafen deshalb,
Fragen Sie sich bei Ihrem magistratischen Bezirksamt an
da im speciellen Falle lediglick denen Anschauung maß­
gebend ist.— Marie Kroth. Ehefrauen behalten bei einer
gerichtlichen Ehesckeidung das .Heiinatsrecht, das sie zur
Zeit der Scheidung hatten, sie nehmen aber an einer späterer
„Wie zum Beispiel Skye!" Und Jan läckclte, während
er sich neigte, um sein Pferd zu streicheln. „Nun, ich muß
jetzt meinen Weg fortsetzen. Ich hoffe, Sie kommen noch
heute oder morgen zu uns zum Speisen, nicht wahr?
Oder kommen Sie an beiden Tagen, wenn Sie wollen,
denn ich kann mir denken, daß Ihre Mahlzeiten hier zwischen
den Hügeln stch keiner allzu großen Abwechslung erfreuen."
Er sprach in seiner gewohnten offenen und sanften
Weise, und Paget bemerkte nicht, daß sein Ton jeder
Herzlichkeit entbehrte. Er nahm die Einladung daher hoch­
erfreut an, und bald darauf trennten sie sich. Basil stand
da und schaute Jan McLeod nach, während er den schmalen
Pfad entlang ritt.
„Sonderbarer Mensch— ein schwacher, kränklicher
Bücherwurm, etwas eingebildet! Ich glaube, er ist nicht wie
Andere aus Fleisch und Blut," dachte der Baronet, ehe er
sich abwendete. „Wenn er es wäre, hätte er sich in Angela
verliebt, und das hätte mir durchaus nicht gepaßt. Es ist
sonderbar, daß der finstere, wilde, alte Schloßherr einen
solchen Sobn hat!" lind dann schlug er den abwärts
führenden Weg ein. „Sie ist schöner als je," sagte er für stch;
„aber ste ist seltsam verändert! Ich hätte nie geglaubt, daß
ste es so auffassen werde. Sie hätte doch einsehen können,
daß ich in meiner damaligen Stellung nichts anderes tbun
konnle, als sie aufgeben; aber die Frauen haben in diesen
Dingen keinen Verstand, und Angela ist trotz ihrer Schön­
heit nicht anders wie alle Uebrigen. Nicht, daß ich im
Geringsten fürchte, daß sie zum Schluß nicht doch mein
werden wird, und da die Mutter keine Gewalt mehr über
mich hat, brauche ich auch die Folgen nicht mehr zu
fürchten."
Mrs. Leslie war entzückt, zu hören, daß Sir Basil
Paget in Sklie angekommen war. Sie ging selbst in die
.Küche hinab, wo ste mit Mary eine lange Berathung hielt,
wie der erwartete Gast zu bewirthen wäre.
„Wir müssen ihm eine gute Mahlzeit vorsetzen," sagte
sie zu Angela, die sie mit eigenthümlich verächtlicker Miene
betrachtete— „besonders, da ich voraussetze, daß er, sict
er bier ist, nur von Conserven lebt. Merkwürdig ist nur,
daß sich die Männer in einer dllpenhütte im Gebirge mit
dieser Act von Kost ganz gern begnügen; wenn ober z:
Hause einmal die Suppe ein wenig versalzen ist, gibt'» eii
endloses Gebrumme darüber. Die Männer sind wirklich au:
Widersprüchen zusammengesetzt!"
Jan, welckcr daneben stand, lachte über ihren Ton.
„Du stellst uns da ein sehr schlechtes Zeugniß aus
Jesabel," sagte er. „Aber sagen Sie, Miß Douai, haben Si«
den männlichen Thril der Sckloßbewohner hier jemalk
über das Essen schimpfen gehört?"
Sie schaute mit schwachem Lächeln zu ihm auf.
„Das könnte ich nicht sagen; aber Sie müssen dock
zugeben, daß Sie auch keinen Grund dazu gehabt hätten
Ich glaube, Mary ist eine vortreffliche Köchin!"
„Sie wollen also nicht zugeben, daß wir anspruckSlrt
sind," entgegnete Jan, mit einem Lächeln weitergehend, uni
Jesabel entfernte stch gleichfalls, um ihre Abendioiletter
einer Prüfung zu unterziehen. Die Ankunft eines Mannet
— noch dazu eines Baronets— war doch ein Ereianiß, füi
welches man dankbar sein konnte.
Angela war entschlossen, so wenig als möglich von
Paget zu sehen, und als sie an diesem Abend mir Una
am unteren Ende der Tafel saß und plauderte— der
Kleinen war in der Abwesenheit des Schloßherrn gestattet
worden, mit den „Großen" zu speisen —, fand es Paget
unmöglich, überhaupt ein Wort an Angela zu richten, denn
Jesabel, die ihm wiederholt versicherte, daß sie ihn wi:
vom Himmel gesendet betrachtete, nahm ibn vollends für
sich in Anspruch. Als sie nach der Tafel in den «alon
gingen, bemerkie er zu seiner großen Enttäuschung,^daß
die anmuthige Gestalt in ihrem weißen Kleide nicht an­
wesend war. und er schaute so finster drein, als Jssabel ihm
eine Schal: schwarzen Kaffees reichte, daß sie ganz be­
leidigt war und sagte:
„Ick fürcktc. daß Sie es bei uns sehr langweilig
finden, Sir Basil! Ich weiß, daß ich leine unterhaltende
Gesellschafterin bin. aber ich war schon so endlos lange
nicht in London, daß ich gar nicht mehr nxiß, waS dort
vorgeht; i!nd Miß Touai hat einen ihrer bösen Kopf­
schmerzanfälle und ist mit Ilna auf ihr Zimmer gegangen."
(Fortsetzung folgt.)
Bettaae zu Nr. 345 des ..Ncueu Wiener


[ 2023-06-29 10:33:17.455 - 19001217 - Seite 16 ]
K ü
^k-ries ^ever ^dsvSdlLtt.
17. vÄssMdM lÄX)^
^r. 345
Veränderung des Heiinatsrechtes des Mannes nicht
Sie brauchen sich daher nicht darum zu kümmern, ob Ihr
geschiedener Mann sein Heiinatsrechr verändert, da dies fiir
Sie ganz gleichgiltig ist.— Julius M. in Baden. Uns
iti ein „Waaren-Spar-Rabatt-System-Geschäft rn Wien
nicht bekannt.— Franz B., Lchottcnfcldgaffe. Die
Erössiiung eines Papier« und Tchreibwaarenhandels isi als
fteies Gewerbe bei der k. k. Bezirlshauplmannschaft anzu­
melden; den Verkauf von Schulbüchern, Kalenderii,
Heiligenbildern, Gebeien und Gebetbüchern verleiht die
SicherkeitZbehörde des Ortes (Gesuch mit 2 .kl.-Stempel).
Der Verschleiß von Devononalien ist ein freies Gewerbe,
zum Handel mit auderen Büchern, Broschüren rc. ist emi
Concession der Stairhalterei zu erwerben.^
Eine Sperrvorschrift für Gemischtwaarenverichleiß^ bes-eht
nicht, außer Sonntags.— Paula L., Olman.
Die Verleihung einer Dienstvermitklungs-Concesswn er­
folgt nach freiem Ermcffen der Behörde, und Sie
können aus dem Umstände, daß die Concurrenz
Sie schädigt, keinerlei Untersagungsrecht ableiten. Sie
müssen sich eben in das Unvermeidliche schicken.
R. v. P. Es ist bei der Genossenschaft lediglich die .zn-
corpvrationsgebühr zu erlegen. Alles andere ist lediglich
Sache des magistratischen Bezirksamtes, an loelchcs die
Partei sich nach Erlag der Jncorporationsgebühr wegen
Anmeldung des Gewerbes und Prüfung der Documenie
über den Befähigungsnachweis zu ivenden haben wird.
Wir haben an dieser Stelle schon wiederholt den Rath er­
theilt, bei irgend welchem Bedenken sich direct an das
magistratifche Bezirksamt zu tvenden.— Beruf 10L'.!bcrbronzc
oder umgekehrt. Am S'iele wird der Faden zunr An-
häiigcn befestigt. Alle diese angegebenen Arten von Ehrist-
baumschmiick sind sehr wohlfeil, und kann derselbe von
einem Jabre zum anderen aufbelvabrt werden.
A. v. Sch. Wenn Sie zum G-burtsfeste der Damen ge­
laden stnd, so ist es gewiß der Sitte angemessen, daß Sie
denselben Blumen oder Bonbons bringen oder vorher
senden. Die Toilette richtet sich nach der Einladung lind
der Gesellschaft. Ist es eine große Soiree, zu der Sie
geladen wurden, so müssen Sie im Frack erscheinen, wenn
nicht, so genügt der schwarze Salonrock.— F-edor. 1. Die
Mantille mutz zu diesem Zwecke zertrennt werden. 2. In
jedem Contoersationslexikon finden Sie darüber Auskunft.
3. Nein, er lebt nicht mehr.— -Hohcnburg. Wir be­
dauern,Ihrem Wunschenichtentfprechcnzukönnen.— Altrr
Abonnent. Sujets für „lebende Bilder" finden Sie in
dem Buche: „1000 Sujets zu lebenden Bildern und An­
leitung zu deren Darstellung" von Wallncr. Preis 4 K.—
Junge Frau. Putzen Sie die Teppiche mit Sauerkraut,
das ^ißt reiben Sie dieselben tüchtig damit ein und kehren
Sie dann das Kraut tveg; der Staub verschwindet dadurch,
und die Farben werden wieder frisch und lebhaft.—
Wcisre .§>ütc. Durch folgende Procedur können Sie den
weißen Hut von den Sichmutzflecken befreien. Mengen Sie
5 Löffel Salmiakgeist mit ebenso viel starkem Weingeist,
fügen Sie einen halben Löffel Kochsalz hinzu und schütteln
Sre die Flüssigkeit, bis sich Alles gut gemischt hat und das
Salz vollständig gelöst ist. Dann reiben Sie die Flecke mit
einem in die Flüssigkeit getauchten Läppchen, bis der Hut
rein ist, worauf er mit einem Leinentuch abgetrocknet wird.
— Excclsior. Sehr zweckdienlich zur Vertreibung der
Russen ist das Russenpulver. Dasselbe wird allabendlich in
alle Ecken und Fugen des Raumes, wo sich die Thiere
aushalten, gestrelit, und die Fenster und Thüren sind dann
gut zu schließen. Am Morgen findet man viele todte oder
betäubte Thiere, die man dann leicht zusammenkehren und
verbrennen kann. Dos Pulver ist in allen größeren
Droguerien erhältlich.— W. T. Im Wiener Hsusfrauen-
verein, 1. Berirk, Heiligenkreuzerhof, und im Oester-
reichiscken Museum für Kunst und Industrie, 1. Bezirk,
Stubenring. Für die heurige Saison dürfte es jedoch an
beiden Orten nicht mehr angenommen werden, da die Aus­
stellungen schon eröfsnet sind. Nähere Auskunft darüber
erhalten Sie in den Bureaux der betreffenden Anstalten.—
Ncihlcocr. Wildledernc Beinkleider werden behufs
Reinigung vorerst einige Stunden in kaltem Flußwasser
einaetveiA, dann in lamoarmer Seifenbrühe gewaschen, bis
sie rein stnd, und nicht ausgerungen, hieraus 24 Stunden
lang in ein zu verschließendes Gefäß mit Weingeist gelegt,
dann aufgehängt und im Schatten an der Luft getrocknet.
A. B. B. Nr. 7. Stellen Sie die Zweiglein in einem
gutgeheizien Zimmer in die Näh: deS Osens.— M. H.
Sedr gut lassen sich am Christbaum folgende kleine
Bäckereien befesrigen: 1. Anis-Bretzeln. Hiezu rühren Sie
4 Deka Zucker mit einem Ei recht flaumig, geben dann
gestoßenen Anis, 10 Deka zerlassene Butter und 17 Dela
Mehl dazu, machen kleine Breheln, die Sie mit Ei be-
streichen, mit gestoßenem Anis und Zucker bestreuen und
backen. 2. CH-colade-Schifteln. Zu einem Abtriebe von
7 Deka Butter und 4 Dottern geben Src 14 Deka Zucker,
14 Dela geriebene Chocolade, Schnee von 2 Klar und
getödtet. Strohhalme mit Anisöl bestrichen u^ m
Fallen gestickt, lockt die Mäuse herbei. Durch den Genuß
einer Paste, bestehe-d aus bitteren zerstoßenen Mandeln,
Zucker und Mehl werden die Thiere auch sicher getödtet.—
C. B. Waschen Sie die Marmorplatten tviederholt mrt
verdünntem Salmiakgeist.— M. Fr., WeihburggaK^
Das finden Sie in jedem Kochbuch.— Hermrue. W'.r
besitzen leider kein Recept eines guten Chocoladeligueurs.
Vielleicht sendet eine liebenswürdige Freundin des
Fragekllstens, welcher ein solches Recept bekannt ist, uns
dasselbe e:n? Wir werden es dann an dieser Ltelle unter
selbiger Chiffre anführen.— Zara. Das können wir Ihnen
nicht angeben.— Junge cklbouncntin. 1. Le.nenstoffe
kann man wasserdicht, dabei aber lusidurchlässig, also zu
.Kleidungsstücke geeignet imprägniren, indem man sie in
essigsaurer Thonerde tränkt, nach dem Trocknen mit Harzfet.-
seife und zuletzt mit Wasserglaslösung bestreichr, dann
trocknet und rollt. Auch kann man ssc zuerst in einem Bade
von essigsaurer Thonerde und Kupfervitriol tränken und
hierauf in einem zweiten Bade aus Wasscrglaslösung und
gelöster Harzf-tts-ifc. 2. B-streichen Sie den Parquetboden
mit einer weichen Masse, bestehend aus 40 Deka feinem
weißen Scheibenwachs, welches in 30 Deka Terpenti»
auf einem lauwarmen Herd gelöst und dann an
einem kühlen Orte erstarren gelassen wurde.
u. dgl. charakteristrt sich als unbefugter Betrieb von
Privct-Geschöftsvermittlungen und wird nach den bezüg-
licheü gesetzlichen Bestimmungen (Staatsmin'sterialerlah
vorn 28. Februar 1863, Z. 2306) bestraf:. Die Verhaftung
ist zulässig und gründet sich auf die Bestimmungen der
kaiserl. Verordnung vom 20. April 1854, Nr. 06 Rgbl.
über polizeiwidriges Verhalten an öffentlichen Orten.—
Ein langjähriger Abonnent. Der beabsichtigte Vorgang
ist gewiß nicht kaufmännisch honnet, und wenn die
Etiquetten mittels Markenschutz geschützt stnd, auch straf­
bar.— E. S. H-, Nlscrgrund. Der Ausdruck „nach
erlangter Eigenberech^igung" in der Heimatsgcsetznovelle ist
selbstverständlich so zu interpretiren, daß der Einschreiter
zur Zeit des E.inschrei:ens eigenberechtigt sein muß, nicht
daß er erst zehn Jahre nach zurückgelegtem 24. Jahr
fällig wird, das HcimatsreLt zu erwerben. Wenn Sie also
30 Jahre alt und 10 Jahre b-reits ununterbrochen in Wien
wollnen, werden Sie am 1. Jänner 1901 die Zuständigkeit
erwerben. Der Militärpaß ist ein vollständig genügender
Nachweis über Alter -nd S'aatsanaehörigkeit.— D...
E ... d. Sie tverden am 1. Jänner 1001 zuständig werden.
Die vorstellende An Wort gilt vollinhaltlich auch für Sie
— Technik. Nach? 32 Gewerbeordnung sind Aenderungen
in der Be'chaffenheit der Betriebsanlage oder in der
Fabrica'ionsweise oder eine bedeutende Erweiterung des
Betriebes vor der Ausfübrunq zur Kenntniß der Gewerbe
behörde zu bringen. Ob specielle Aenderungen diesen
Charakter tragen, ist gnoütio kaati, und läßt sich von hier
aus nicht beurtheilen. Wenn, wie Sie sagen, sogar bauliche
Veränderungen erfolgt sind, so unterliegt die Anzeigepflicht
Wohl keinem Zweifel.
Für Zans u»d FamUie.
EhristLaum. Großer Beliebheit zur Ausschmückung
desselben erfreuen sich jetzt die Tannenzapfen, die leicht in
Leimwasse-: getaucht, mit Silberstaub bestreut und mög­
lichst in die Nähe eines Lichtes auf den Baum gesetz:
werden. Zum A-.cfhängen wird in das untere Ende dieser
schneiden es gebacken zu Schifteln und geben Chocoladc-Eis
darauf.— Rosa 40. Ein guter Teig zur Bereitung von
Schneebällen wird von 10 Deka Mehl, 5 Dottern, Salz
und Wasser, Citronensaft gemacht; derselbe muß eine
halbc Stunde rasten, ehe er ausgetrieben wird.—
Emma B. Schottische Wollstoffe müssen sehr schnell in
weichem kühlen Wasser ohne Soda gewaschen werden;
nach dem Svülen wird das Wasser mittels einer Servietten-
presse entfernt, der Stoff zwischen Leinentüchern, ivelche
noch Wasser einsaugen, gernangelt und dann geglättet.
Verfährt man mit solchen Stoffen nicht schnell, so ver­
laufen die Farben.— I. Tk., Tcschen. Gummischuh-
können Sie reparircn, indem Sie ein nicht zu dickes
Stückchen Kautschuk an den Rändern mittels eines scharfen
und naßgemachten Messers abschrägen. Die durchlöcherte
Stelle und der Kautschuk werden init Terpentin betupft,
beides aufeinandergelegt und während 24 Stunden einem
mäßig starken Druck ausgesetzt.— Stab^officier,
Wiesen. Reiben Sie die angelaufenen Aufschläge mit
einem weichen Pinsel ab, der in feinst gepulvertem und
womöglich frisch gesiebtem Alaun getaucht wurde. Nach
dem Abstauben d:s Puloers reiben Sie noch mit einem
leinen Flanelllappchen darüber. Es ist absolut
nicht nothwendig, die Aufschläge wegen dieser Be­
handlung von den Röcken zu trennen.—
Mäuscplage. Zur Vertreibung und Vertilgung der
Mäuse dienen folgende Mittel: Schierling in Stücke ge­
schnitten und IV 2 Stunden lang gesotten, dann in diesem
Absud 15 Minuten lang Erbsen gelocht, und diese getrocknet
in die Näh: der Mäuse gelegt, tödtet dieselben, wenn sie
davon genießen. Legen Sie in Terpentinöl getauchte klcine
Leinwandfetzen in verschiedene Ecken am Boden, und keine
Maus wird sich denselben nähern. Oder braten Sie
gewöhnlichen Waschschwamm in gesalzener Butter, pressen
ihn ein wenig zwischen zwei Tellern aus, schneiden ihn
dann in kleine Stückchen und werfen ihn den Mäusen in
die Löcher. Stellen Sie Wasser daneben hin. Der Schwamm
quillt im Magen der Mäuse auf und sie werden rasch
Allerlei Wissenswerthes.'
Fischhof. 1. Der Wiener Ccntralfiiedhof hatte im
Jahre 18W einen Flächeninhalt von Heliar; seiner
wurde er auf 128 3 Hektar erweitert. L DaZ Weibchen
des Feldhasen setzt in der Zeit von frühestens Jänner
spätestens September viermal Junge, und zwar daS «ste
Mal 1 oder 2. das zweite Mal 3 bis 5. das dritte Mal
3, im August 3 bis 5, also im Ganzen jährlich 10^
15 Junge. Es ist hervorzuheben, daß bei keincnr w:^
lebenden Thiere so viele Mißgeburten vorkommen, alS benn
Hasen.— Elektricität. 1. Die Thatsache, daß in einer
Drahtsprrale ein elektrischer Strom erzeugt wird, wenn
man in derselben einen Magnet hin- und herbewegt, ist
die Grundlage des Baues der Dynamomaschinen, bei denen
mittels Drehen von Magneten, die mit übersponnenen
Drähten umwickelt stnd, elektrischer Strom erzeugt wird.
Läßt man nun in einem ruhenden Dynanw elektrischen
Strom circuliren, so wird umgekehrt das Magnetsystem
durch den Strom zum Rotiren gebracht. Erzeugt man also
an irgend einer Centralstelle elektrischen Strom, so kann
man an jeder Stelle der Stromleitung Maschinen be­
wegen oder den Strom zur Beleuchtung verwenden oder:
derselbe dient beiden Zwecken. Auf den Wagen der elektrischen
Tramway befindet sich nun eine „secundäre" Dynamo­
maschine, die durch den Strom der „primären Dynamo­
maschine" in der Centrale in Bewegung gesetzt wird und
dann die Achsen des Wagens antreibt. 2. Auf der R:ng-
straße werden die Dynamos mit dem Strome von Accn-
mulaiorenbatterien betrieben. 3. Grundsätzlich kann man
weder Ober- noch llnterlcitung als allgemein besser be­
zeichnen, es gibt specielle Fälle, in denen die eine oder
die andere vortheilhafter ist. 4. Die Schiene dient als
Rückleitung; bei nicht genug inniger Berührung von Rad
und Schiene zeigt sich der Stromschluß durch „über­
springende" Funken, die namentlich bei Dunkelheit sichtbar
werden.— F. T. L>ier gilt selbstverständlich daS Unfall-
versicherungsgesetz. Die Bediensteten der Eisenbahnen, welche
im Dienste verunglücken, werden von der berufsgeiwssen-
fchaftlichcn Unfallversicherung der österreichischen Eisen­
bahnen entschädigt; beziehungsweise treten sie. auch ohne
die Ansprüche bezüglich Dienstzeit u. s. w. erfüllt zu haben,
in den Genuß einer Pension.— M. R. Man erzeugt
sogenanntes „Kaltes Licht" mittels der Leuchtbacterien,
denselben, welche das Meeresleuchten hervorrufen. Rappel
Dubois hat solche Bacterien in einer eigenen Nährbtühr
gezüchtet, und es sollen die Glasgefäße in eimm finsteren
Raum derart-geleuchtet haben, daß in der Nähe derselben
das Lesen vcn Schriften möglich war.
GestjudlkritspAege.
Röutgevstrablcn. Sie können ganz gut zu Hause
wohnen und blos zur ambulatorischen Behandlung in die
orthopädische Ambulanz des Allgemeinen Krankenhauses
fabren. Sie haben ohnedies schon die tüchtigsten Fachleute
befragt, weitere Untersuchungen sind nicht nothwendig. Daß
das Äkagnetistren nicktts gekolfen hat, ist leicht erklärlich.—
Zivanzigjänrreic Abonnentin. Diese Krankhnten
schließe.n wohl den Atiliiärdienst aus; der persönlichen
Stellung jedoch kann sich Niemand entziehen, auch wenn es
sicher ist, daß er abgewiesen wird.— 9-cugieriger Nistolo.
1. Unter Neurasthenie versteht man einen Ueberretzungs-
zustand des Gehirns, bei welchem Reize, die ein normal^
Gehirn gar nicht alteriren, schon sehr wirksam stnd. Die
Symptome der Neurasthenie stnd sehr mannigfaltig. Ueber-
reizte Gesichtszüge, Menschenscheu, eine stete Unruhe und
Angst, das Eilen von einer Arbeit zur anderen, ohne fic
ganz zu vollenden, gereizte: Appetit, der fehlende Schlaf,
Kovsschmerzen, Zitiern und .Kricbeln in Händeu und
Füßen, Wechsel der Stimmung sind so die hervorstechendsten
Symptome. Die .Krankheit ist heilbar, doch bedarf es dazu
viel Zeit und Energie von Seiten des Arztes wie des
Batienten. 2. Auch diese Erkrankung ist durch ärztliche
Hilfe heilbar. Nur meide man die Hausmittel oder die
Rathschläge gutmüthiger Nachbarn; denn dadurch w,rd di-
.Heilung nur verzögert.— Vesorgter Vater. Ohren-
krankk>eiten stnd nicht selten die Folgen einesTvphu?.
Möglichst frühzeitige Behandlung ist nothwendig.—
Scmpre avanti. Häufiges Waschen mit Franzbrannt­
wein und Auskämmen mit einem dichten Kamm. Von Zeit
zu Zeit Einfetten mit einer Bartpomade.— -f'aartvasscr.
Dasselbe besteht aus Salicylsäure 2 Gramm, Franz­
branntwein 100 Gramm. Glycerin 10 Gramm. Täglich
Früh und Abends cinzureibcn.— Buchhalterin U Di-
Lieblingsorte der Mitesser stnd Stirne. Nase, Schlafe,
Brust und Nacken. Sie treten meistens zur Zeit der Ent­
wicklung auf, das ist vom 14. bis 20. Lebensjahre. Die beste
Bebandlung besteht in dem Ausdrücken derselben zwischen
zwei Fingcrnäqelki oder mittels eines Comedonenquetschers.
einem uhrschliisselartigcn Instrumente. Als Vorbeugnnzs-


[ 2023-06-29 10:33:17.455 - 19001217 - Seite 17 ]
Isr. 343
rr. ososwo» lAXi.
«mttrl gegen das Entstehen nener Mitesser dient energische l Wege zu überreichen.— S. O.^
Seifenwaschung mittels rauher Lappen, mit Schwefel- nicht abgeschlossen, daher auch'
seife rc. 2. Gegen rauhe und rothe Hände ist folgendes Der
fahren zu empfehlen: Täglich Abends Einreihen der Hände
mit Franzbranntwein, hierauf, nachdem sie trocken sind,
Einfetten derselben mit Lanolin-, Vafelinsalbe oder
Elyceriu, Tragen von Wollhandschuhen bei großer Kälte
und sorgfältigstes Abtrocknen der Hände vor dem Aus­
gehen.— s^raoser, Mährisch-lDstrau. 1. Gegen Blut­
armuth sind reichliche Milchnahrung, gebratenes Fleisch,
Huhn oder Wildpret, von Gemüsen besonders der eiscn-
Ältige Spinat, Kohl und andere grüne Gemüse, Eier in
jedweder Form, kräftiges, gut abgelagertes Bier oder
guter Rothwein zu empfehlen. Der (^brauch einer Eisen­
quelle als Trink- oder Badecur, sowie die Eisenmedicamente
selbst, müssen in jedem einzelnen Falle vom Arzt verordnet
jverden. 2. Dasselbe wie unter 1. Außerdem gehört zur
Erreichung einer gewissen Körperfülle Anlage dazu.
f
Diverses.
H. V. Der Kunstschriftsteller Dr. Albert Jlg starb
um 29. November 1896 in Wien.— Carl St. ,v. Miris''
in den .Fliegenden Blattern" war das Pseudonym des ver­
storbenen Schriftstellers Franz Bonn in Regensburg,
Mikado" ist das Pseudonym von Carl Edlen v. d. Planitz
in DreSden.— H. K. Auch der Allgemeine Beamten-
derein der österreichisch-ungarischen Monarchie.— Eine
Hausfrau. Ein solches Buch ist: König, die menschlichen
Nahrunzs- und Genußmittel.— Täglicher Leser V.K.
besuche an die Directionen der k. k. Staatsbahnen in
Wien, Linz u. s. w. oder an die Direction der einzelnen
iPrivatbahnen.— I. Vogel. Wollen Sir ausübender
Musiker werden oder sich der Composition zuwenden.—
Äarokspiclcr uud stände Tischgesellschaft, Linz.
Der Spieler kann sich selbst rufen, dies ist nicht Renonce.
Äesser wäre es ja, einen Dreier zu spielen.— 2. Z.
'In der genannten Kaserne ist das Landwehr-Regiment
Nr. 1 dislocirt.— Tr. I. Monoiswohnungen sind vier-
-ehntägiz vor Ablauf der Miethe zu kündigen.— Alter
Abonuent 5. Wenn Sie eine Mittelschule mit Matura
absolvirt hoben, können sowohl bei der Post wie bei der
^Finanz-Landesdirection und überhaupt in allen Aemtern,
'wo Rechnungsabtheilungen vorhanden sind, Gesuche um
eine Anstellung eingereicht werden.— Meuschcn-
frcund III. Die Narben können nicht beseitigt werden.
— klaufmann 3.?. Es kommt auf die Vorbildung an.
,löei einigem Fleiße und genügender Vorbildung ist. ein
Besuch eines Borvereitungseurses nicht erforderlich.—- Ch.
'S. 1901. Aöbazia wäre zu empfehlen. Sie können sowohl
rm Hotel als auch in Villen Aufenthalt nehmen. Wenden Sie
sich an die Buchhandlung von R. Löwit, Rothentburmfkrahe,
die Ibnrii die bezüglichen Bücher verschaffen wird.—
Mungos Sorgenkind. Sechs Fragen auf einmal, das ist
zu viel für diesen knappen Raunr.— Noircrt F. Sie
.tverden aus Ihr Ansuchen im Jahre 1901 in Wien kosten­
los zuständig. —. Stammtisch. In der Rotunde war die
Menagerie Hagcnbeck.— L. s?. 29. Sie müssen Ihren
vollen Namen im Meldezettel angeben.— Pharmaceut.
Mit der geschilderten Vorbildung vielleicht im Verwaltungs­
dienste der Krankenanstalten, anderwärts nicht.— L.
F. 29. Genügt vollständig.— ?>. K., Schleifmühl-
gafse. Sie werden dort gez8b.lt, wo Sie sich am Zählungs-
raae aushalten, in Wien nicht.— G. 51. Die An-
sässiakeil muß zehn Jahre ununterbrochen gewährt haben.
Der Aufenthalt wird nicht von dem Tage der Großjährig-
keit gezählt werden, sondern es genügt, wenn diese Groß-
jäh-igk-i! in die Aufenthaltzeit fällt.— stl. F. 28.
Ecudarmeri-.-Dffici?re bedürfen teiner .Heiratscaution.
— P., Brunn. Die g:schilderte Borbildung ge­
nügt, um sick mit Aussicht auf Erfolg sowohl bei den
Privat- wir bei den Staatsbaäen um eine Äirstellung
als Beamtenaspirant zu bewerben. Sie werden im Falle
der Aufnahme einer Station zur Einschulung zugewiesen
und müssen innerhalb eines Jahres die drei Fachprüfungen
ablegen. Beiden Staaisbabnen ist die kiirzcste Dienstzeit
bis zur Anstellung mit zwei Jahren festgesetzt, bei Privat-
babnen können Sie schon früher definitiv werden. Erste
Anstellung 1200 bis 14M K. jährlich und Duartiergeld,
das sich nach dem Stationirungsortc richtet.— Tägliche
Lcscrirr 123. Es existiren in Wien polnische Vereine: ob
dieselben auch Bücher verleihen, wipen wir nicht.— Ost-
Epvrest. Wegen einer Anstellung als Scklafwagen-
conductcu: müssen Sie stch an das Wiener Jnsvectorat
wenden. Gefordert wird Unbescholtenheit und .Kenntniß
fremder Sprachen; ob Ihnen im Fk^lle der Anstellung Wien
als Tomicil angewiesen wird. kann nicht vorausgesagt
werden. Wie die Lohnverhältnisse sind, wird man Ihnen
nn Bureau mittheilen.— Marie P. 1. Dieses Alter ist
kein Hinderniß. Wenden Sie sich an die Lehrerinnen-
Tildungsanstalt im 1. Bezirk, Hegelgasse. 2. Mit vollendetem
24. Lebensjahre. 3. Ja.— K. Heinrich. Leichter wäre es
in der Provinz. In Wien gibt es sehr wenig Concessions­
trafiken; der allergrößte Theil wird verpachtet. Gesuch ist
an die betreffende Finanzlandesdirection zu richten.— Achr
blaiscr und Batcrland. Es wäre das Beste, sich bei ^m
zuständigen Ergänzungsbezirks-Commando zu melden; in
di'lem Falle wäre die Strafe eine geringe. Im Falle Sie
a^rntirt würden, müßten Sie höchstens ein Jahr mehr
dienen, sonst wird in Anerkennung der Selbststellung auf
eine Geldstrafe erkannt tverden.— Frere. Leiter des
Rechnungsdepariements im Oberlandesgeiicht ist Herr Qber-
rechnungsratb Rupp. Das Bureau befindet sich im 8. Bezirk,
Laudoagaffe Nr. 17.— Rathlose Blondine. Es wäre
am besten, einen Arzt, Specialisten für Hautkrankheiten,
zu Rathe zu ziehen.— Entgegcnkoinmcn 18. Nein, wir
nicht. Wenden Sie sich an die BercinLieitung.
— Tankbar. Uns unbekannt. Im Wege eines Inserats
in einer medicinischcn Zeitung können Sie Ihren Zweck
erreichen.— I. S- in P. Touffaint-Langens^idt.
Wenden Sie stch an die Buchhandlung von R. Löwit.
lU Bezirk, Rothenthurmstraße, die Ihnen das Gewünschte
verschaffen wird.— W. S. 1. N:in, aber Bezirks- und
Revierinlp-ctorcn der Sicherhcitswcche. 2. Ja. 3. An da-
Polizeivräsidium; am öest^ wäre siL persönlich im
Präsidium zu informiren, wo man Ihnen auch mittheilen
wird, ob Stellen zu besetzen sind. Gesuche sind im Dienst-
Die Versuch« sind noch
kem endglltiges Urtheil ab-
g^eben weiden kann.— Lcdcrergasse« Wir
können Ihnen nur rathen, bei Ihrer zuständigen Bezirlshaupt-
mannschaft um die Bemessung de.Militäriaxe anzusuchen.—
M. N., Conftructeur. Eine mehr mechanisch-technilche
Richtung verfolgt Brockhaus. Es ist übrigens 'chser
zu rathen, da beide Lexikons ganz gleichwerthig sind.—
Trafltabonncntin. Alljährlich werden an Dienstboten,
welch: 2ö Jahre im Wiener Polizeirayon und währenv
dieser Zeit mindestens zehn Jahre in einem und demselben
Dienstorte zugebracht haben, Prämien, und zwar elf zu
315 K. und zehn zu 100 K. vertheilt. Die Gesuche sind bis
zum 30. Juni im Wege des Polizeicommissariats untcr
Beischluß des Dienstzeugnisses an die Polizeidirection zu
richten. Die Dertheilung erfolgt am 4. Octobcr, dem
Namensfeste des Kaisers. —I'vr »»ssr». 1. Sie müssen
eine Aufnahmsprüfung für die 7. Classe machen. 2. Ab-
solvirte Realschule mit Matura. 3. Alle jene Gegenstände,
die an einer Dberrealsch'ule gelehrt werden. 4. Nein.
5. Wenn mit Auszeichnung; ja. 6. Ohne Matura können
Sie die technische Hochschule als ordentlicher Hörer nicht
besuchen.— Richard Mcierl. Ein Aufschub des Dienst­
jahres ist bjs zum 1. Octob-r jenes Jahres möglich, in
Welchem der Aspirant das 24. Lebensjahr vollendet. Es
muß aber der Nachweis erbracht werden, daß der Frei­
willige seine Studien fortsetzt.— Tonkiinstler 5. Wenn
der Bedienstete im Pensionsstande geheiratet hat, so Hai
die Witwe keinen Anspruch auf Pension oder Unter­
stützung.— Schauspielerin 23. Der Wille allein ist
nicht maßgebend, die Hauptsache ist, ob Talent vorhanden
ist. Wenden Sie sich an einen Schaiispiellehrer.—
^okel. Mehr als 15 Grad Reaumur nicht.—
Tanbstummcnfreund. Wenden Sie sich an die Btich-
handlung von R. Löwit in Wien, Rothentburmstraße.—
Besorgt 2l>. Wenn Sie den Namen des Mannes t'.nd
seinen Heiinatsort kennen, dann wenden Sie sich an das
Corp-commando in .Krakau mit der Bitte, Ihnen das
Regiment, bei welchem der Mann dient, bekanntzugeben.—
M. A. 29. Bei den Staatsbabnen mit Rücksicht auf die
abgelegte Prüfung aus dem Staatsderreck>nung-wesen eher
möglich. Gesuch an das Eisenbahnministerium 1 .K.-Stempel.
Ansangsgehalt 14M oder 1600 K. und Quarticrgeld.—
I. Fi., ^glau. Kaufen Sie sich in der Buchbandlurg
von Seidel am Graben in Wien die Vorschrift über die
Aufnahme in die Cadettenschulen. Darin finden Si: Alles,
was Sie zu wissen wünschc.--..-— Kohlmesscrgassc.
LatinowitsS.— Abonnentin, Schwar.zingcrgassc,
und 3l>jäl,rige Leserin. In der von dem St. Annen-
Frauenverrin in Prag gegründeten und erhaltenen Jdioten-
anstalt finden Zöglinge beiderlei Geschlechts ohne Unter­
schied der Consesston und Nationalität Ausnahme. Schwach­
sinnige, welche im Leben kein Fortkommen finden, können
in der Anstalt lebenslänglich versorgt werden. Der
Pensionspreis für volle Verpflegung, Unterricht und Er­
ziehung beträgt 50 K. monatlich. Es können auch halbe
Freiplätz« verliehen werden. Näheres erfahren Sie auf eine
Anfrage bei der Direction in Prag. Rückvorio ist bei-
zuschließen.— Fulius H., Adamsgaffe. Wenden Sie
sich an eine Mulikinstrumentenfabrik.— Einjähvig-Ffrei-
willigcr. Dürfte in beiden Fällen circa 2000 .K. betragen,
auch mit weniger ist das Auslangen zu finden.—
Ff. W. 32. Ihre Vorsirafen haben mit der Ersitzung des
Heimatsrechtcs nichts zu schaffen. Im Jahre 1901 werden
Lie auf Ansuchen in Wien zuständig. Heimatschei:r,
Trauungsschein, Wohnungsnachweis.— 'Rathlos. Die
Marienanstalt, 3. Bezirk, FasangaKe Nr. 4. nimmt arme
Mädchen zur Ausbildung im Haushaltungswesen un­
entgeltlich auf.— Tankbar 1900. Sie haben nur Ihren
gegenwärtigen Beruf, „Private", anzugeben und der Heimat-
schein vorzulkgm.— ^nbiläumsstiskung. 1. Nur die in
diesem Jahre betbeilteu Mädchen. 2. Nein, ist unentgeltlich.
— Tankbare Wittoe. Im Rudolphinerhause 90 K.
monatlich, im Allgemeinen Krankenhause auch auf Kosten
der Gemeinde, wenn Armuthszeugniß vorhanden.—
Ungar. Der Heimatschein Hai noch jetzt seine Gilligkeit,
doch müssen Sie, um nicht die ungarisch: Staacsbürgcr-
schaft 'U verlieren, den Heimatschein im nächsten Jahre
erneuern lassen.— Treue Leserin. Es genügt auch. wenn
ein Zeuge vorhanden war. Verjährt nach 42 Lagen.—
Johann Sch-, Lerchensclder^aste. Wir sind über die
An'rage erstaunt. Die Thiergarten-Löse Lnnen Sie ruhig
behalten. Die Ziehung ist nur verschoben worden, um einen
größeren Absatz zu erzielen.— I. F., Margarethen-
Platz. Zu spät ist es keinesfalls. Wenden Sie sich an eine
Schauspielschule, dort wird man Ihnen auch die Zeit der
Ausbildung und die eventuellen Kosten bekanntgeben
können.— H. K. 8. Was für einen Posten streben Sie
an? Tbeilen Sie uns das mit, sonst können wir Ihnen
nicht rathen.— Ledcrrnann in Wien. Die Löhnung
eines Feldwebels beträgt 70 Heller täglich; wenn er eine
Dienstesprämie bezieht, erbält er noch Ä K. .nonatlich.—
Mina. Uns unbekannt. Vielleicht ^ann man Ihnen im
Wiener Frauenerwerbvcrein eine Adrelle nennen.— Älter
Mann. Uns sind nachstehende Institute bekannt, wo vlte
Leute als Penstonäre oeocn Entgelt freundliche Aufnahme
finden: Malfatti in Innsbruck, Jnn-Alle« Nr. 11; Asyl
Salzburg-Rikdenburg unter Leitung von Ordensschwestern;
das Kronprinz Rudolvbspital der Barmherzigen Bruder in
St. Veit an der Glan (Kärnken), und das Evangelisi^
Diaconistenhcim in Gallneukirchen. Näheres wird man aur
eine Anfrage mittbeilcn.— I. Herzog. Die .Ziehungsliste
erhalten Sie in jeder Trasik.— Baron 8., Görz. Wollen
Sie Ihre Anfrage wiederholen.
.
I. M. H. in H. In Hartleben's chemisch-technischem
Verlag finden Sie die für Ihre Zwecke entsprechenden
Bücher, so: „Preßhefe, .Kunsthefe und Backpulver" von
Adolph Wilfert, Preis K. 2.40, ferner „Populäres Hand­
buch der Spiritus- und Preßhefefabrication" von Adolph
Eidherr, Preis K. 3.30.— I. T. Sie finden die gewünschte
Aufklärung in jedem Lexikon.— Virtuose. Im Coirserva-
torium.— Aussee. Nein.— A. Wa.qner. Kaum möglich.
Gesuch stempclfrei, wenn dasselbe dienstlicher Natur ist.—
V. N. Unentgeltlich nicht.— Charlotte Sch. In jedem
Geschäft, in welchem Schreibmaschinen zu verkaufen sind.
— Fortuna 90. Circa 15 Millionen Kronen.— B. 51.,
Klostcrbruck. Ein solcher Ort kommt in Ritters geo­
graphischem Lexikon nicht vor.— Angela C. Die „Silcsia"
erscheint in Teschen.— Mcdic 1901. Sie werden am
1- April einberufen. Es ist möglich, daß man Ihnen «inen
Aufschub und eine Heiratsbewilligung ertheilt. Sie müssen
stch an Ihr Ergänzungsbezirks-Commando wenden. Sie
werden bei der Truppe dienen.— Joh. T. Mit den ge­
nannten Borstrafen werden Sie keine Anstellung bei eine:
Bahn erhalten.— Tankbarcr Abonnent, 18 Jahre
alt. Theilen Sie uns Ihre Adresse mit.— Majcstäts-
gcsuch. Ist nicht stempelpflichtig, wenn ein Armuthszeugniß
beiliegi. Wie Sie das Couvert adressiren, ist ganz gleich.—
K. P., Abonnentin. Sie müssen bis zum Jahre 1904
warten. Durch Ihre Abwesenheit in Brunn beginnt die Er-
fitzllngszeit erst vom Tage Ihrer Rückkehr nach Dien.—
Trafikabonncntin Anna. Der 16. März 1874 fiel auf
einen Montag.— Trostlos. Wenden Sie sich an die
Direction des Conservatoriums des Musilvereins.—
Sigiö:l,nnd. 1. Ein Buch, worin diese Spiegeltäulchungen
beschrieben sind, ist Willmann, „Moverne Wunder,
Erklärung der Geheimnisse auf dem Gebiete der Optik,
Physik und Mechanik". 2. Das sind einfach bemalle
Miniaturphotographien.— Strebsam. Schottenfelder
Realschule. 7. Bezirk. N-ustiftgaffe Nr. 95.— Toctor
Joh. W., Steinsrhönau. Vielleicht kann Ihnen das
Museum für Kunst und Industrie, Wien, 1. Bezirk,
Stubenring, d:n Bezug einer solchen Büste vermitteln.—
Zukunft 15 und Otto O. Verkehrs-, Rechnungs- oder
Cassendienst. Gesuche an die Direction der lxtreffenden
Anstalt.— -Vorwärts, A. H. 1900. 1. Der Einiriit
in das von Ihnen genannte Amt ist bei der angegebenen
Vorbildung gewiß möglich. 2. Hosbeamte; das Gehalts­
schema ist dem der Staatsbeamten gleich. 3. Nein. 4. Als
Official oder Kanzlisi.— Eiscnbahncurs. l^in Handels-
curs und ein Tclegraphcncurs. Es werden übrigens bei
den Eisenbahnvrrwaltnngen, mit wenig Ausnahmen, nur
berückstchtigenswerthe Angehörige oder Hinterbliebene von
Beamten der betreffenden Verwaltung angestellt.—
W. E. 39. Die Daten sind uns nicht zu: Hand. Vielleicht
finden Sie darüber Näheres im Geistlichen-Schematismus;
sonst müssen Sie sich an das fürsterzöischöfliche Seminar
wenden.— Albert. 1. Wir würden von einer strafgericht-
lichen Verfolgung abrathcn. Wenn Sie nicht jeden Zweifel
ausschließende Beweise für die Schuld in Händen haben
und der Geklagte freigesprochen wird, können Si: wegen
Verleumdung geklagt und auch bestraft werden. 2. S'.i
können aus Ihre Forderung, wenn sie nicht bezahlt wird,
Executicn führen. 3. Nein. 4. Ist Sache des Executwns-
führers. 6. Dafür sind bestimmte Taxen, die Ihnen der
Notar bekanntgeben wird.— Fcsoy. Sie können den
Hund ins Coupö nicht mitnehmen. Für Hunde sind bei
jedem Zuge abgesonderte Behältnisse. Sie müssen vor
Beginn der Fahrt bei der Casse einen Schein für den
Transport des .Hundes lösen. Bei der Ankunft am Zi-l
wird der Hund gegen Abgabe des Scheines an den Besitzer
herausgegeben. Hund: können auch mit Eilzügen befördert
werden.— Frau Vilma. Mittels Röntgenstrahlen.—
Alter Abonnent. Wir haben Ihnen bereits geantwortet,
daß Sie stch an die Direction der Hofoper wenden sollen.—
Geschieden. 1. Sie müssen sich zuerst an das Rabbinat
wenden. 2. Sie sind dorthin zuständig, wo Ihr Mann
das Heimatsrrcht besitzt.— Llnna Z. Wie Ihr Leiden
geheilt werden kann, wird Ihnen der Arzt, an den Si:
sich wenden müssen, sagen.— Auffassung. 1. Uns an
dieser Stell- über die Fabrication der verschiedenen Seifen
zu verbrciten. ist unmöglich. Wir empfehlen Ihnen di:
diesbezüolichtn in Hartleben's chemisch-technischem Verlag
erschienei':en Bücher. 2. Geburts- und Heimatschein, kurz
alle auf Ihre persönlichen Verhältnisse bezughabenden
Documente. 3. Personaleinkommen-, Grund- und Erwerb-
steuer sind bir-cte Steuern; Verzebrungs-, Bi^r-, Brannt­
wein- und Zuckerst-uer sind indirecte Steuern.—
Wilhelm. 30 Taae tief- und weiter- 10 Monate Halb-
tiauer.— I. F. B. Wenn Si- niLt die Handelsakademie
absolvirt haben, gänzlich auö-stchisloS.
An mehrere Einsender: Anttvort auf Ihre
Anfragen kann wegen Raummangels, respectivc
wegen späten Einlangens, erst im nächsten
„Fragekasten" oder unter den täglichen „Ant­
worten der Redaction" im Laufe dieser Woche
erfolgen.
Wir ersuchen wiederholt dringend, uns
keine Briefmarken zu schicken.
Uniformenu. SorteniederArterzengtwlidest^wter
Ziv-.bler, RgmtS.^chneider d.k.u. k.UtU..RgmtS Str.L.Wen.
Prriscour. grat. Del. 3986. Wien.VUI/2,Bnrgg.33. Gegr- IS36.
k. u.
Televhon
Wiener Ncalilätcuverrehrt.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden gründ«
bücherlich an neue Besitzer Lbertraaen:^ m-
Im Bezirk Wieden: das Haus Schaff-rg,^-Nr. c,
an Johanna Sagl von Jgnaz Saal; das Haus Schwmd-
gasse Nr. 11 an Lalomcn Winter von Laura Egge:
v Möllwald; das Haus Wohllebengasse Nr. 16 an
Seraphin« Schelle von Christian Frudrich Knecht- die
Baustelle G.-E. Z. 1158 Johann Straußgasse an Carl
Holzmann und Jobann Schwedianer.
Im Bezirk Margarethen: das Haus Grün-
aasse Nr. 11 an Marie Nick, Louis- Geiger, Henriette
Virröül, Victor Uebermasser, Marianne. Rudolph und
Louise Zinsler und Josephine Rode von Lorenz Riemer; daS
Haus Kronoasse Nr. 20 an Victor Peschl von Carl Herd-
mann; das HauS Nikolsdorfergaffe Nr. 28 an Michael und
Maria Schulz von Joseph und Anna Zichtl; das HauS
Ziegeloscngaste Nr. 22 an Caroline Pop von Margarethe
Bnlka; das HauS Gartcngast: Nr. 13 an Carl Kraml und
Maria Theresia Pobl von Alfred Mcagncr, Helene von
Fleischhacker und Josephine Tunlop.


[ 2023-06-29 10:33:17.455 - 19001217 - Seite 18 ]
«
I??V«»ckar LM
Sk. S4V
Mr Eigarettenr-ncher!
W?r riovskt so eilkg mit Wuklit und mit Wacht
Lom Schlafe mich auf in finsterer Nacht?
Dom Nachbar ist es der jüngste Systn
(xr wünschet »och echtes Mvier <,» 00»,
^S»K»dL iGZBBMKTVKß
k. ullä L. RoHieler^ot
^V»H«e1Ie 12 unä ik^eteriiplrrl-: 8.
ZriSULb«»- ItLnds.^
(t'-ltzxLLiL« vv4 prakt^solres ^VeitivL4s. ----
(Lss1)s— DepoL üor Li^reQisvdrtn kdKieLnrLA).
MsnLZsr'ßnr».—
(Der lrorüLrrrts I.iqneur »N8 Lr»n6ariztL 6es Vekuv.
zoftsnn fiott'r
!VäZr°8snbsK§
Le!>t«z I-illüerunßSluittel bei
Uedei-L»
erdrltlici,.
Zsftsm KM,
isuLien u. fieirreiieit.
Siovksn mii 6ss
Lpsi^i llNll KsIrV-
Die be^Lin(^r»
8s§kHch°I?NparZ;e
1LSS7
LuSler) uuü
86lb8t!^0e!i6i' Wm köMr)
Vvlekv ilrrvQ ^xeriir^ev OLSvordrsaeii vorr rsIDrt
deLLtilr lQücüreL» svrpLvtilL
8. Lüster, ^isQ, XiV., fsldssriszgzs ^f. SO.
i?rsisoor»rL2ta k7r»ti» ova krsiioa.
i(. u. k. tiof-piiotggnspk
UißN,!., 8ML8!W88 Z
leoss (Leke Li-sden).
Vonnekm8tk8 /^teliei' üsi' k68il!6nr.
kKZdZ WVZZEI*
früher 50 Jahre in Margarethen und Innern Stadt,
^etLl,
NLrisLWerstrLsso!S
(Sr-L xiecolo).
W§ tzZKis irk
MstsßrLpkisoke LKp-erLte
xa stivi» l?i«»8vn. irroi
Vrossvr I^r»oLtL»tLlox» 60 L?. (öst^LS
der ^.QkttujSQ rüc^verxillet.)
Soedsv srsedlsLSLs uvus ^st»11s1v
k. i-keknen D (Wilk. iVIüIIkk')
ic. II. k. Lokwsvutüstiir tiir 1'trot»xr»plii«.
tLurisriisllllerei.) ^Vien, tri-adei» 21. l6oartr.-W«r!isllitte.)
Lmsu ölstciiisodell
Oigsmn-äMüiier
jetzt mit balbjühr. Garantie
n. Garanti'N'chcin auch dazu,
nur rt«L«n>>Iie:k!!e^I»
l.tckt zu haben. bin,
reizendes Geschenk, neurrdinfls vcrbenert,
von fl. 0.— diS st. iD.-; auch eine neue Art.
unvcrwirstlich, von julirclungcr Tuner.
Ferner empfehle ich:
Gute i-siei-nL msg iea j,K-k/rs'°u 7u?.
p'eblen. eputent-r-erlsru?. ruLxtc-u (SnstcmCarl
Miiller >. dazu kommt ein Tchattcnspiel, das sind
bewegliche Figuren (Akrobaten,'.
GycruMckcr -I m»
beionders gnlen Gläsern n. Ausstattung aller?!rten
Gewvkulilve von il. 4, die besicre» von si. lO b,>>
fl. llO. .Opernnucker für-Hcrrcn.^in. von Alu­
minium, mit 12 Gläsern oder Bcrqkruftull.
Slnncn-Mode-Lorg uc tttn,
Form, besonders schöne blonde ^'orgnetten.
Hübsche Thermometcr LÄ Neu^Ä
r. t. geaicl'te Thermometer am lr'ager.
Sarmni-ier L'-'L ML'».""?»
slanralisch ausgestattet von sl. 4 bis fl. lM.
4t^ulhiti'es'ei' auäi die neuen h'lrten, dreimal
li> ftb ll,ll, besser wie die früheren. Besonders
gute Aium'.nirim-Feldstkcher, auch die Prisma-Feld^
Itecher.
HuberLus-Zagdsila s;u,l 35.
IeU6 Nl fl. 5-0 :e.
Göld bMenoderGo!d)wicher.
mit Glaslinsen oder echten Bcrgkrhstall-Linsen.
Gold-Ä-nblc-Iwickcr
2'» iür den Salon zu Photogravhie-
plliilllliwpr Bergrößcruug.
SchrltHÜhskl' oder Kilometerzähler v. sl. 5 an.
Fernrohre von fi. 5 °n.
Dapvc>.Krnrolirc. M«»«-LLk»;-!b
Miliroskopc °l-
Alrreaslwp-Äpparalr .jj^"N"DL»
von sl.^ an.
Stcreosbop-Nevo1ver-Ipparate,„wo
liir lwä
Mtriseliks lledt
lle88,VMLl!o..
IX., ?orreIlLNli388S 49.
ZLLÄtDvLLL,
KeiSLVSiLSz
kasL-SLoks,
k^USSlLWS»8»S-
WSDSNÄSOkSN E^v»
im l' 6! 2 wasl'enbsu 8 ö
L«S8-^«»vSl,
Llöveo,
KöÄLsUM,
LtsdLrsv,
SvkH«fSS»»v 2Sl«GN-
UsspaB*«!«»
im psirvsLi'SnbLllss
.1 «s. Vr r.
tOdmo8?r vkutvei»
pcn reA.ctt.>i.4ttU8 Lk?8l7rviiri'?
kvk HL70UNVV.^LL 4VINV LLK
88'l'lr/t.c; vstc!L«k^.'Zl) wucic-
LNS'r.-i'N'L'r.
coupl.e'pr: t^i;lNk»xc:»78K/i^?il.c)68
,ror vLiu.,r:>oe:i e:ir^riL rmo rii^ico.
^Mkv 8is WüLMMtsr
s j8i« Isirzr» L. V. LL»p«r8»r L o«., crr»i,
v»rerst«ri rrkmuoor, vm, «. 1S017
O,M!l8MZr!"
Islepdoii
«r. b0S3.
1893Sl- !.iöbfi-3tlenmilek pn. flLseks i!. 1L5
!893sl- ,Nül!L8i,Limei- 6sr-g' pi-. f!38vt,s N. l.50
am I.Lxerdssts 2 äs ea räamsa. 9484
eiiSMStli L b«lto, M» I., üpeiMiiZ 8,
k»ie. tiLL-8t. xrir. >Vs!nLr0LSii.°iiilUsr.
mit EichcrhcitSfchLaLl, seNLberzoo-», feN-
imitirt, lackirt. kportw-g-n, JugeiidfLtzrrDtr,
crz-ilgt die Fabrik von
I». Vsumsnn, Visn,
VI., ISillerxL«»« ös.
Beste QudlitSt, biNige Preise.— JllaSriet:
PreiScovrantc juiiNiS. 16091
Echtes Kölnerwaffer!
von .lolr. iNnria lbsriun.?
aus einer Lgelle 16, 50 und 100 Bilder befestigen
kann, von fl. 12 au.
mil-rll'Illi Photographien vcr-
f.»3!u6e» MlrahUII, an der Lvand er-
^ scheinen zu lassen., ..
Ü4oil^ronnl» nur in vorznulicher Arbeit,
irelsi^run e, Schüler, Bernfszeichncr, Slrchi-
»ekten n. ^-
Miniatur-Dampfmaschinen
besseren von fl. .'s an; auch welche mit Speisepumpe,
^oramatipe, mit und ohne Schienen lausend.
Änniiorrlust'N in verschiedener F!gurcn-Zn-
^auoeroojkn sanintenstcUung.
Phonograph, billig- Art
KsIs'siüskLinmeik.I-ieiitWiirLdLomfl.
maacnstärl-ra>, B-rLnuung de« u. i. allen arSst. Spccrrete u. D-Nci-
16086 lördcnld. teiicubaiidlungo» ertzältltch.
Sk-iUsnten, vismsntsn, lOkienvn Kaiil unll
8 lder-0ijou4«i'is-Wss«'en, v-gni-eirsn-etuis,
i^suLr-rvuge etc etc in grösLlen Aus«esk>
ru susssi-oi-rlenllivli i-eriucirtsn p>-vi»sn,
üllVlikUfsik klM risllts, I,, KtMil!.
von .lolr. iNnria lbsrinn.
IL61ner,v»s»ier- 1I»ui>e"ir«I^rlL^o:
IViea, I-, I4-irnti>«:rrtn,r.2
Preist: I Original .«ristcl mit 3 kl z:acon» sl. I
l„„ 3 gr.„ fl. S
l ,.„ 6 gr.„ sl. 4
Köliioiwasser'Teifc, 1 Carton mit 3 Stück fl. I.
Größte «nSwahi eckt cnglücker und stanzöstscker P-r
sunierst- und Toilctteartilel und Sckildlrot-Aömmeü
r-oatLrietrL^s vrovapt pvr I-Lodii»livi«.
?kotöcsl-ZsMel-Mz.
vL» niltLllokste, sohünsts nnä lrtUIxit«
W6ibn3ebi8-668eb6nl< fiie Nie tugench
,vo5oi da» Kind spielend leicht Geograpble und Geschichte und dir larid-
schaitlichen Echönheiten seiuer Heimat tennerr lernt.
Tieser AUaS ist von ersten siachanlorrtaten Lnsamtnengeitrut und
von den höchsten UnterrichtSbehörden sonne von der Lehrerscha^ bestens
empfohlen; auch sur Erwachsene ein angenehmer .Zeuvcrrrerd urw eme
'-lierde iedeS Valontisches. 157«i
«tiokacol.SItlaiilcn smd bcrcitr erschienen von oll^n i>»«-r--
Ivi<-l>i,rl»ki> I4i-anlltnaor» und von vielen andere» Staaten.
psslr pss ttlsr. elsWt ist l-sistSst gsdllstllest, K 2.—
Die darn gehörigen VdoLovol« (rei-end aui>gcführte
f^arden.Pdotographien^, Serien zn jedem ^O^SlISr.
villrum. per Serie (15 «ruck)
...v''«r1?ver.e k^iwlocol v/ien 8igmunä frisöl
IVI M, XIX., «N--5L16S».« 22.
«ruisksIslLDLsi? (ÜliL. 0s. plielski).
Turnapparate, englische Eportsplele bei 8irrjxvi', VIsL, I.,
^0»dplLS-ß)ULl 13.
' Preiskatalog gratis und
16368
O FkIm" 6cl6L0'
6K060!LiZ6
ri0Ü«r1»ILÜS0USL
0ao»o-r'Ldrt«lr.
Lrl»L1tUotr 1L »Nsir d«»»vrsL
volVLlRl- Ur»E vvlloLtSLSVL-
ULLkNuNASL.
Lr«reLHlr 1., LLsUliuttilLr L

